---
facet_id: F02_04
foundation: VITALITÉ
facet_name: VITALITÉ — Écosystèmes
scale_relevance: Human, Society, Civilization
matrix_status: 12-step complete
source_link: https://private-us-east-1.manuscdn.com/sessionFile/CXMRtQiTwKeJuHckau0TRv/sandbox/CU1haS88u2iIt6K3qF
recovered_at: 2026-06-27
status: RECOVERED_DRAFT_QA_PENDING
---

## Étape 1 : Qu'est-ce que c'est ? (Ontologie)

La facette **ÉCOSYSTÈMES** au sein de l'ontologie civilisationnelle **Elysium** est une pierre angulaire qui transcende les échanges entre l'environnement naturel et la civilisation humaine. Elle se situe au croisement des **biorégions**, des **océans**, des **forêts**, des **limites planétaires** et des **services écosystémiques**, embrassant la complexité et l'interconnexion de ces systèmes. Dans le cadre d'Elysium, cette facette relève de la Fondation 2 : **Vie & Écologie**, qui fait le lien essentiel entre notre perception de l'écologie et son impact sur la vitalité collective et individuelle.

Aux trois échelles d'Elysium — Humain, Société et Civilisation — les écosystèmes se manifestent différemment mais de manière complémentaire. À l'échelle humaine, les écosystèmes influencent directement notre santé, nos modes de vie et notre bien-être psychologique. En tant que créatures intrinsèquement connectées à notre environnement, nous dépendons de la qualité des écosystèmes locaux pour l'air que nous respirons, l'eau que nous buvons et les aliments que nous consommons. À l'échelle sociétale, les écosystèmes déterminent la disponibilité des ressources, influencent les dynamiques économiques et régulent les interactions sociales en fonction des opportunités et des contraintes imposées par la nature. Enfin, à l'échelle civilisationnelle, ces systèmes sont les garants de la stabilité planétaire, modérant les cycles climatiques, préservant la biodiversité et soutenant les conditions qui rendent la vie sur Terre viable. La compréhension et la préservation des écosystèmes sont donc inextricables de notre survie en tant qu'espèce et de notre prospérité future.

Cette facette, émergente par nature, appelle à une reconnaissance de la valeur intrinsèque des écosystèmes. Elle nous pousse à transcender une vision anthropocentrique pour adopter une approche holistique où l'homme est un élément parmi d'autres, inséré dans le grand tissu du vivant. Elle nous pousse également à reconnaître les limites planétaires définies par des chercheurs comme Johan Rockström, qui identifient les frontières écologiques que nous ne devons pas franchir sous peine de déstabiliser les conditions de vie terrestre. Ainsi, au sein d'Elysium, la facette ÉCOSYSTÈMES est une célébration de la vie dans sa diversité et un appel à une co-évolution harmonieuse avec la nature.

## Étape 2 : Pourquoi c'est essentiel (Téléologie)

Les écosystèmes constituent la fondation de notre existence sur Terre. Ils répondent à nos besoins les plus fondamentaux : nourriture, eau, air, et un climat stable, tout en offrant des services écosystémiques tels que la pollinisation, la régulation des maladies, et l'absorption du dioxyde de carbone. Ces services, souvent invisibles et sous-évalués dans les systèmes économiques traditionnels, sont en réalité des piliers essentiels sans lesquels la civilisation ne saurait perdurer. La dépendance humaine vis-à-vis des écosystèmes s’exprime également par notre besoin de nature pour le bien-être psychologique, une connexion de plus en plus appuyée par des études dans le domaine de la psychologie environnementale.

Si cette facette venait à s'effondrer, les conséquences seraient désastreuses et potentiellement irréversibles. La destruction des écosystèmes entraînerait une cascade d'effets négatifs, menaçant directement la sécurité alimentaire, la stabilité climatique et la survie de nombreuses espèces, y compris la nôtre. L'hypoxie océanique, la déforestation massive, la disparition accélérée des pollinisateurs et l'acidification des océans ne sont que quelques exemples de crises systémiques qui pourraient se renforcer mutuellement, menant à une transition planétaire vers un état incompatible avec la civilisation humaine telle que nous la connaissons.

L'ontologie Elysium, à travers sa réflexion sur les écosystèmes, revendique une réappropriation de notre rôle de gardiens plutôt que d’exploitants du monde naturel. Les écosystèmes, dans cette vision régénérative, ne sont pas simplement à protéger pour notre propre survie, mais à embrasser comme partenaires dans la co-évolution de la vie sur Terre. C’est une question de redécouverte de notre place dans le grand cycle du vivant, et une invitation à tisser des liens plus significatifs et durables avec notre environnement naturel.

## Étape 3 : Le paradigme actuel (Statu quo)

Dans le paradigme actuel, la plupart des sociétés humaines traitent les écosystèmes comme des ressources exploitables, régies par une logique de croissance économique continue qui néglige souvent les limites écologiques. Le pouvoir est généralement concentré entre les mains d’états-nations, de grandes industries exploitant les ressources naturelles, et des institutions financières qui manquent de profondeur dans la compréhension systémique de l'écologie planétaire. Les métriques utilisées — PIB, croissance économique, et productivité — sont aveugles aux dégradations écologiques qu'elles engendrent.

Aujourd'hui, les indicateurs économiques dominants ignorent en grande partie les externalités environnementales négatives. La perte de biodiversité, la dégradation des sols, l'effondrement des stocks de pêche, et la pollution des océans sont des coûts mal pris en compte dans les modèles actuels, ce qui conduit à la surexploitation et au déclin de la capacité régénérative des écosystèmes. Pourtant, des initiatives émergent, telles que la comptabilisation du capital naturel, où des essaims d’économistes et de chercheurs tentent d’intégrer la valeur des services écosystémiques dans les bilans nationaux et dans les décisions d’investissement.

La conscientisation à l'importance des écosystèmes est néanmoins en hausse. Des mouvements sociaux, tels que ceux prônant la décroissance ou le concept de biorégionalisme, cherchent à restructurer les systèmes socio-économiques pour qu'ils soient davantage en harmonie avec les limites de la nature. L'application des Objectifs de Développement Durable (ODD) par l'ONU et la transition vers une économie circulaire sont d'autres tentatives conscientes pour modifier ce paradigme axé sur l'extraction et le gaspillage vers un modèle plus respectueux de l'environnement. Cependant, ces approches doivent encore passer d'une posture de correction à un remaniement profond du système des valeurs qui sous-tend nos sociétés.

## Étape 4 : La crise actuelle (L'effondrement)

L'insoutenabilité du paradigme actuel d'exploitation des écosystèmes atteint un point culminant, articulé par l'urgence climatique, la sixième extinction de masse et la perte accélérée des habitats naturels. Selon le Global Biodiversity Outlook 5 publié par la Convention sur la diversité biologique en 2020, aucun des objectifs fixés pour enrayer la perte de biodiversité n’a été pleinement atteint. Ce constat alarmant montre l'incapacité des structures actuelles à protéger de manière significative les écosystèmes vitaux pour notre avenir.

Parmi les blocages systémiques, on trouve le verrouillage institutionnel et économique dans une trajectoire de croissance infinie sur une planète aux ressources finies. Les subventions massives aux énergies fossiles, estimées par le Fonds monétaire international (FMI) à plus de 5000 milliards de dollars par an, et l'incapacité à intégrer les coûts environnementaux dans le calcul des performances économiques témoignent de l'inefficacité des systèmes en place à opérer le changement nécessaire. De plus, le manque de coordination internationale efficace et contraignante pour protéger le climat et les écosystèmes intensifie les crises écologiques.

Cette crise se manifeste aussi par l'érosion des services écosystémiques. La santé des océans, en particulier, se dégrade à un rythme alarmant, mettant en péril la sécurité alimentaire mondiale. Les récifs coralliens, essentiels pour la biodiversité marine et la protection côtière, sont en voie de disparition rapide en raison du réchauffement climatique et de l'acidification des océans. Les forêts tropicales — véritables poumons de la planète — subissent une déforestation massive, principalement due à l'expansion agricole et à l'exploitation forestière illégale. Cette destruction systématique détraque les cycles biogéochimiques et accélère les rétroactions climatiques négatives, accentuant ainsi le sentiment d'urgence civilisationnelle.

La suite de ce livre dresse un panorama sur la voie potentielle d'un renouveau régénératif, tout en prenant conscience des défis colossaux qui s'imposent au passage.