---
facet_id: F03_02
foundation: AGENTIVITÉ
facet_name: AGENTIVITÉ — Facette 2 : TRAVAIL
scale_relevance: Human, Society, Civilization
matrix_status: 12-step complete
source_link: https://private-us-east-1.manuscdn.com/sessionFile/H7ENaMxtqQQt2ig7lQuRsN/sandbox/5hZziQNIFHmNiVScSu
recovered_at: 2026-06-27
status: RECOVERED_DRAFT_QA_PENDING
---

# AGENTIVITÉ — Facette 2 : TRAVAIL

## Étape 1 : Qu'est-ce que c'est ? (Ontologie)
Le travail, dans l'architecture de l'ontologie Elysium, s'inscrit au cœur de l'Agentivité, constituant le moteur par lequel l'humain transforme son environnement et actualise son potentiel au sein de la Fondation de l'Économie et de la Production. Loin de se réduire à un simple emploi salarié ou à une transaction marchande, le travail est l'expression fondamentale de l'énergie vitale humaine canalisée vers la création de valeur, qu'elle soit matérielle, sociale, intellectuelle ou spirituelle. Il est le métabolisme par lequel la société se maintient, se reproduit et évolue, reliant l'effort individuel à la survie et à l'épanouissement collectifs.

À l'échelle humaine, le travail est la praxis de l'individu, le lieu où se forgent l'identité, la dignité et le sentiment d'utilité. Il est l'interface entre l'intériorité de la personne et la réalité extérieure, un espace de confrontation avec la matière et avec l'autre qui permet l'individuation. À l'échelle de la société, le travail structure les rapports sociaux, détermine la répartition des richesses et du pouvoir, et organise le temps collectif. Il est le ciment de la cohésion sociale ou, à l'inverse, le vecteur de ses fractures. 

Enfin, à l'échelle de la civilisation, le travail définit le rapport d'une époque à la nature et à la technique. Il est l'empreinte laissée par l'humanité sur la biosphère, la somme des efforts qui érigent les infrastructures, façonnent les paysages et accumulent le capital cognitif et matériel transmis aux générations futures. Il est le miroir des valeurs civilisationnelles, reflétant ce qu'une époque juge digne d'effort et de rétribution.

## Étape 2 : Pourquoi c'est essentiel (Téléologie)
Le travail remplit un besoin ontologique double : la subsistance matérielle et la quête de sens. Sur le plan matériel, il est la condition sine qua non de la survie de l'espèce, l'effort nécessaire pour extraire, transformer et distribuer les ressources qui maintiennent la vie. Sur le plan existentiel, il répond à l'aspiration profonde de l'être humain à laisser une trace, à se sentir utile et à participer à une œuvre qui le dépasse. Le travail est ainsi le vecteur principal de l'agentivité, la capacité d'agir sur le monde et de ne pas en être seulement le spectateur passif.

Lorsque cette facette s'effondre ou se dégrade, les conséquences sont dévastatrices à toutes les échelles. À l'échelle individuelle, la privation de travail ou l'enfermement dans un travail vide de sens (les fameux "bullshit jobs" décrits par David Graeber) engendre une profonde aliénation, une perte d'estime de soi et une détresse psychologique majeure. L'humain privé de son agentivité productive se retrouve amputé d'une part essentielle de son rapport au monde.

À l'échelle sociétale, la disparition du travail comme intégrateur social conduit à la fragmentation, à la montée des inégalités extrêmes et à la polarisation politique. Une société incapable de fournir un travail digne et utile à ses membres se condamne à la violence endémique et à la désintégration de son contrat social. À l'échelle civilisationnelle, un rapport pathologique au travail, axé uniquement sur l'extraction et l'accumulation, précipite la destruction des écosystèmes et l'épuisement des ressources vitales, menaçant la viabilité même de la biosphère.

## Étape 3 : Le paradigme actuel (Statu quo)
Le paradigme dominant, hérité de la révolution industrielle et exacerbé par le néolibéralisme financier, réduit le travail à une marchandise, un simple facteur de production soumis aux impératifs de rentabilité et de croissance du capital. Dans ce modèle, l'emploi salarié est devenu la norme absolue, conditionnant l'accès aux droits sociaux, à la sécurité matérielle et à la reconnaissance sociale. Le pouvoir est concentré entre les mains des détenteurs du capital et des algorithmes de gestion, qui dictent les cadences, fragmentent les tâches et évaluent la performance selon des critères strictement quantitatifs.

Les métriques de ce statu quo sont celles de la productivité horaire, du coût du travail, du taux de chômage et du produit intérieur brut (PIB). Ces indicateurs invisibilisent totalement le travail de soin (care), le travail domestique, le bénévolat et la régénération écologique, qui sont pourtant les véritables piliers du maintien de la vie. Le système actuel valorise de manière disproportionnée les activités extractives et spéculatives, tout en précarisant et en sous-rémunérant les métiers essentiels à la cohésion sociale et à la survie matérielle, comme l'ont cruellement mis en lumière les récentes crises sanitaires mondiales.

L'architecture institutionnelle de ce paradigme repose sur une asymétrie fondamentale entre le capital, hautement mobile et mondialisé, et le travail, ancré localement et mis en concurrence à l'échelle planétaire. Les syndicats et les corps intermédiaires, historiquement garants des équilibres sociaux, ont été méthodiquement affaiblis, laissant les individus isolés face aux exigences de flexibilité et d'adaptabilité permanente. Cette individualisation des risques transforme le travailleur en un "entrepreneur de lui-même", responsable de son employabilité dans un marché structurellement instable, masquant ainsi les défaillances systémiques sous le voile de la responsabilité personnelle.

## Étape 4 : La crise actuelle (L'effondrement)
Le paradigme actuel du travail est en état de faillite systémique, pris en étau entre l'épuisement humain et les limites planétaires. D'une part, nous assistons à une épidémie mondiale de souffrance au travail, caractérisée par l'explosion des burn-outs, des bore-outs et des brown-outs (perte de sens). Les données de l'Organisation Mondiale de la Santé et de l'Organisation Internationale du Travail soulignent que le stress lié au travail et les horaires prolongés tuent des millions de personnes chaque année. L'intensification des cadences, couplée à la précarisation des contrats (l'ubérisation), a transformé le travail en une source d'insécurité chronique plutôt qu'en un socle de stabilité.

D'autre part, le modèle productiviste sur lequel repose le travail contemporain est écologiquement insoutenable. Le travail, tel qu'il est organisé aujourd'hui, consiste majoritairement à transformer de l'énergie fossile et des ressources limitées en déchets et en gaz à effet de serre. Les points de blocage systémiques résident dans l'incapacité du marché à valoriser les activités régénératives et dans l'obsession de la croissance infinie qui contraint les travailleurs à produire toujours plus d'objets obsolescents. L'effondrement en cours n'est donc pas seulement celui de l'emploi, mais celui de la finalité même du travail, qui semble s'être retourné contre la vie qu'il était censé soutenir.

Enfin, la promesse méritocratique qui légitimait ce système s'est effondrée. La corrélation entre l'effort fourni, l'utilité sociale de la tâche et la rémunération obtenue est aujourd'hui brisée. Les travailleurs essentiels, ceux qui maintiennent littéralement la société en état de fonctionnement, sont relégués au bas de l'échelle salariale, tandis que les fonctions d'optimisation financière ou de captation de l'attention accaparent les richesses. Cette dissonance cognitive massive engendre une désertion silencieuse, un phénomène de "quiet quitting" ou de grande démission, où les individus retirent leur énergie vitale d'un système perçu comme fondamentalement injuste et destructeur.

## Étape 5 : Transitions en cours (Le basculement)
Face à cette crise multidimensionnelle, plusieurs macro-tendances dessinent un basculement profond de notre rapport au travail. La première transition majeure est le passage de l'emploi salarié exclusif à une pluriactivité choisie, où les individus combinent travail rémunéré, engagement citoyen, autoproduction et apprentissage continu. Cette hybridation des statuts remet en cause le monopole de l'entreprise comme unique pourvoyeuse d'identité et de sécurité, favorisant l'émergence de collectifs, de coopératives et de réseaux d'indépendants solidaires.

La deuxième transition est le glissement d'un travail extractif vers un travail contributif et régénératif. De plus en plus de travailleurs, en particulier parmi les jeunes générations, refusent de mettre leurs compétences au service d'industries destructrices et bifurquent vers des secteurs liés à la transition écologique, à l'économie circulaire et au soin. Cette quête d'alignement éthique force les organisations à repenser leur raison d'être au-delà du simple profit, sous peine de perdre l'accès aux talents vitaux pour leur survie.

Enfin, nous observons une transition de la subordination hiérarchique vers la gouvernance partagée et l'autonomie. Les modèles d'organisation pyramidaux cèdent progressivement la place à des structures horizontales, agiles et décentralisées, où la prise de décision est distribuée et où le travailleur retrouve une véritable agentivité sur les finalités et les modalités de son action. L'essor du travail à distance et asynchrone accélère cette décentralisation, redéfinissant la géographie et la temporalité mêmes de l'effort productif.

## Étape 6 : Disruption technologique / IA (Le catalyseur)
L'intelligence artificielle et l'automatisation avancée agissent comme des catalyseurs foudroyants de la mutation du travail. Contrairement aux révolutions industrielles précédentes qui remplaçaient la force musculaire, l'IA générative et la robotique cognitive s'attaquent désormais aux tâches intellectuelles, analytiques et créatives. Cette disruption promet une augmentation spectaculaire de la productivité et la possibilité historique de libérer l'humanité des tâches répétitives, dangereuses ou aliénantes. Elle offre l'opportunité de repenser radicalement le temps de travail et de dissocier enfin le revenu de l'emploi formel.

Cependant, les risques inhérents à cette transition sont colossaux. Si elle est pilotée par la seule logique de maximisation des profits, l'automatisation entraînera un chômage technologique massif, une polarisation extrême entre une élite de concepteurs d'algorithmes et une masse de travailleurs précaires relégués aux micro-tâches du clic ou aux services à la personne sous-payés. De plus, le management algorithmique menace d'instaurer une surveillance panoptique et une déshumanisation totale des relations de travail, où les décisions d'embauche, d'évaluation et de licenciement sont déléguées à des boîtes noires opaques.

Le défi n'est donc pas technologique, mais éminemment politique et anthropologique : il s'agit de décider si l'IA sera utilisée pour asservir et précariser, ou pour émanciper et augmenter les capacités humaines au service du bien commun. La véritable innovation consisterait à concevoir des systèmes d'intelligence artificielle centrés sur l'humain (human-centric AI), qui agissent comme des exosquelettes cognitifs pour les travailleurs, amplifiant leur créativité et leur capacité de résolution de problèmes complexes, tout en leur restituant le temps libéré par l'automatisation des tâches routinières.

## Étape 7 : Mutation culturelle / de conscience (La transition intérieure)
La transformation du travail nécessite une profonde mutation des valeurs et des visions du monde, une véritable transition intérieure. Il s'agit de déconstruire l'éthique protestante du travail qui assimile la valeur morale d'un individu à sa capacité de production marchande. Cette mutation culturelle implique de reconnaître la dignité intrinsèque de chaque être humain, indépendamment de son statut d'emploi, et de revaloriser les activités invisibles qui soutiennent la vie : le soin aux autres, l'éducation, la préservation de la nature, la création artistique et la participation démocratique.

Ce développement intérieur requiert de passer d'une conscience de compétition et de rareté à une conscience de coopération et d'abondance partagée. Il demande aux individus de se reconnecter à leurs aspirations profondes, de cultiver leur souveraineté existentielle et de redéfinir la réussite non plus par l'accumulation de richesses matérielles ou de prestige social, mais par la qualité des liens tissés, l'impact positif sur l'écosystème et l'alignement entre leurs valeurs et leurs actions. C'est un cheminement vers un travail envisagé comme une vocation (calling), une contribution unique à la symphonie du monde.

Sur le plan collectif, cette mutation exige l'émergence d'une nouvelle culture organisationnelle fondée sur la confiance, la vulnérabilité assumée et l'intelligence collective. Les structures hiérarchiques rigides, fondées sur le contrôle et la peur, doivent laisser place à des écosystèmes apprenants où l'erreur est perçue comme une opportunité d'évolution. Cette transition intérieure est le prérequis indispensable pour que les individus puissent assumer la responsabilité et l'autonomie qu'exigent les nouveaux modèles de gouvernance partagée, transformant ainsi le lieu de travail en un espace d'individuation et de guérison collective.

## Étape 8 : Le paradigme futur (La synthèse)
À l'horizon 2050, le paradigme du travail s'est métamorphosé pour devenir le moteur d'une civilisation régénérative. Le concept même de "chômage" a perdu son sens, remplacé par une fluidité des parcours de vie où s'alternent des périodes de production, de formation, de soin et de repos. Le travail est désormais évalué à l'aune de son utilité sociale et écologique, mesurée par des indicateurs de prospérité multidimensionnels qui ont définitivement supplanté le PIB. Les activités extractives ont été drastiquement réduites et automatisées, tandis que métiers du lien, de la réparation, de l'agroécologie et de la résilience territoriale sont devenus les piliers de l'économie.

Dans cette vision synthétique, la sécurité matérielle est garantie inconditionnellement à tous, permettant à chacun de choisir ses engagements sans la pression de la survie. Les entreprises ont muté en communs productifs, gouvernés démocratiquement par leurs parties prenantes et orientés vers des missions d'intérêt général. La technologie, mise au service de l'humain, a permis de réduire drastiquement le temps de travail contraint, libérant une immense énergie sociale pour la délibération politique, la création culturelle et l'épanouissement spirituel. Le travail n'est plus une aliénation, mais la célébration quotidienne de notre interdépendance avec le vivant.

L'architecture physique et temporelle du travail a également été réinventée. Les mégapoles congestionnées par les migrations pendulaires ont laissé place à des biorégions polycentriques où les espaces de création, de production légère et de vie communautaire s'entremêlent harmonieusement. Le rythme de l'activité humaine s'est resynchronisé avec les cycles naturels et biologiques, abolissant la tyrannie de l'urgence permanente. Dans ce nouveau paradigme, l'agentivité humaine s'exprime pleinement à travers des œuvres collectives qui restaurent la biosphère et enrichissent le patrimoine cognitif et culturel de l'humanité, faisant du travail l'art suprême de l'habitation poétique du monde.

## Étape 9 : Chemins de transition (Le pont)
Pour jeter un pont entre le statu quo mortifère et ce futur régénératif, plusieurs leviers d'action politiques et institutionnels doivent être activés simultanément. Le premier est l'instauration d'un revenu de base inconditionnel ou d'une garantie à l'emploi vert, assurant un socle de sécurité matérielle qui redonne aux travailleurs le pouvoir de dire non aux emplois toxiques et de s'engager dans des activités porteuses de sens. Parallèlement, une réduction drastique et collective du temps de travail (vers la semaine de 4 ou 3 jours) est indispensable pour partager l'emploi disponible, réduire l'empreinte écologique et libérer du temps pour la vie civique et personnelle.

La transition passe également par une refonte de la fiscalité, déplaçant la charge de l'imposition du travail humain vers l'extraction des ressources, la pollution et les transactions financières spéculatives. Il est crucial de soutenir juridiquement et financièrement les modèles d'entreprises démocratiques, comme les coopératives et les sociétés à mission, et de renforcer les droits des travailleurs des plateformes numériques. L'objectif est de démocratiser l'économie de l'intérieur, en accordant aux travailleurs un droit de veto sur les décisions stratégiques et technologiques qui affectent leur outil de production et leur environnement.

Enfin, le système éducatif doit être radicalement transformé pour ne plus former de simples exécutants adaptables aux besoins du marché, mais des citoyens critiques, résilients et capables de naviguer dans la complexité des crises écologiques et technologiques. L'apprentissage tout au long de la vie doit devenir un droit universel, financé par la collectivité, permettant des bifurcations professionnelles régulières. La création d'institutions de transition, telles que des assemblées citoyennes sur le futur du travail et des caisses de sécurité sociale écologique, fournira l'échafaudage démocratique nécessaire pour piloter ces mutations sans laisser personne sur le bord du chemin.

## Étape 10 : Projets / Expériences (L'avant-garde)
L'avant-garde de cette transformation est déjà à l'œuvre à travers de multiples expérimentations à travers le monde :

- Territoires Zéro Chômeur de Longue Durée (France) : Une initiative qui démontre que personne n'est inemployable en créant des entreprises à but d'emploi qui embauchent en CDI des chômeurs de longue durée pour réaliser des travaux utiles au territoire et non concurrentiels.
- Buurtzorg (Pays-Bas) : Un modèle révolutionnaire de soins infirmiers à domicile, organisé en équipes totalement autogérées, sans hiérarchie intermédiaire, qui a prouvé qu'une autonomie radicale améliore à la fois la qualité des soins et le bien-être des soignants.
- Mondragón (Espagne) : La plus grande fédération de coopératives de travailleurs au monde, illustrant la viabilité à grande échelle d'une économie où le capital est subordonné au travail et où les décisions stratégiques sont prises démocratiquement.
- Enspiral (Nouvelle-Zélande) : Un réseau décentralisé d'entrepreneurs et de professionnels qui expérimentent de nouvelles formes de travail collaboratif, de gouvernance partagée et de financement participatif pour des projets à fort impact social.
- Les expérimentations de Revenu de Base (Finlande, Kenya, etc.) : Divers projets pilotes mondiaux portés par des ONG ou des gouvernements, démontrant que la sécurité financière inconditionnelle favorise l'entrepreneuriat, la santé mentale et l'engagement communautaire sans désinciter au travail.

## Étape 11 : Risques / Ombres (L'avertissement)
La transition vers un nouveau paradigme du travail est pavée de risques majeurs et de scénarios dystopiques. Le premier danger est celui d'un techno-féodalisme où une poignée de méga-corporations technologiques monopoliserait l'infrastructure numérique et l'intelligence artificielle, réduisant la majorité de la population à un statut de serfs numériques, dépendants de plateformes opaques pour leur subsistance. Dans ce scénario, le travail se fragmente en une multitude de micro-tâches précaires, surveillées en permanence par des algorithmes impitoyables, détruisant toute solidarité collective et toute capacité d'action syndicale.

Un autre risque est celui de la "bifurcation élitiste", où seuls les travailleurs hautement qualifiés et privilégiés auraient accès au travail porteur de sens et à l'autonomie, tandis que les classes populaires resteraient prisonnières d'emplois pénibles, mal rémunérés et exposés aux chocs climatiques. Cette ségrégation socio-spatiale et cognitive exacerberait les ressentiments et conduirait inévitablement à des explosions de violence sociale et à l'avènement de régimes autoritaires promettant le retour illusoire à l'ordre industriel d'antan. La transition écologique elle-même, si elle n'est pas pensée sous l'angle de la justice sociale, pourrait devenir une machine à exclure les travailleurs des industries polluantes sans leur offrir d'alternatives viables.

Enfin, le dilemme éthique de la désuétude humaine se pose avec acuité : si les machines deviennent capables de réaliser mieux et plus vite la quasi-totalité des tâches productives, comment l'humanité trouvera-t-elle sa place et sa dignité dans un monde où son labeur n'est plus économiquement nécessaire ? L'incapacité à répondre collectivement à cette question pourrait engendrer une crise de sens civilisationnelle sans précédent, marquée par une épidémie de nihilisme et de dépendance aux paradis artificiels. Éviter ces écueils exige une vigilance démocratique constante et la réaffirmation inébranlable de la primauté de la dignité humaine sur l'efficacité technologique.

## Étape 12 : Ressources (La bibliothèque)
Pour approfondir la compréhension et l'action autour de la facette du travail, voici une sélection d'œuvres et de penseurs fondamentaux :

- David Graeber, *Bullshit Jobs: A Theory* (2018) – Une critique féroce de la prolifération des emplois vides de sens dans le capitalisme contemporain.
- André Gorz, *Métamorphoses du travail, quête du sens* (1988) – Un texte visionnaire sur la nécessité de libérer le temps et de dissocier le revenu de l'emploi.
- Dominique Méda, *Le travail : une valeur en voie de disparition ?* (1995) – Une analyse historique et philosophique de la place centrale du travail dans nos sociétés.
- Matthew Crawford, *Éloge du carburateur : Essai sur le sens et la valeur du travail* (2009) – Une réflexion sur la reconnexion à la matière et la dignité du travail manuel.
- Bernard Stiegler, *L'emploi est mort, vive le travail !* (2015) – Une proposition pour une économie contributive face à l'automatisation généralisée.
- Kate Raworth, *La Théorie du Donut : L'économie de demain en 7 principes* (2017) – Pour repenser la finalité de la production dans les limites planétaires.
- Rutger Bregman, *Utopies réalistes* (2017) – Un plaidoyer argumenté pour le revenu de base universel et la semaine de 15 heures.
- Frédéric Laloux, *Reinventing Organizations* (2014) – Le guide de référence sur l'émergence des organisations opales et de l'autogouvernance.
- Thomas Coutrot, *Libérer le travail : Pourquoi la gauche s'en moque et pourquoi ça doit changer* (2018) – Sur l'importance de la démocratie dans l'entreprise.
- Organisation Internationale du Travail (OIT) – Rapports annuels sur l'avenir du travail et les conditions mondiales de l'emploi.
- Institut Syndical Européen (ETUI) – Recherches sur les impacts de la transition écologique et numérique sur le monde du travail.
