---
facet_id: F03_01
foundation: AGENTIVITÉ
facet_name: AGENTIVITÉ — Économie
scale_relevance: Human, Society, Civilization
matrix_status: 12-step complete
source_link: https://private-us-east-1.manuscdn.com/sessionFile/sWua3bQq7Xy9V05R5VsOud/sandbox/j0WM1uSWAkEa1zGwCL
recovered_at: 2026-06-27
status: RECOVERED_DRAFT_QA_PENDING
---

# AGENTIVITÉ — Économie

## Étape 1 : Qu'est-ce que c'est ? (Ontologie)
L'économie, dans l'ontologie Elysium, constitue la première facette de l'Agentivité, s'inscrivant comme la Fondation 3 (Économie & Production). Elle ne se réduit pas à la simple allocation de ressources rares, mais englobe l'ensemble des métabolismes par lesquels les sociétés humaines créent, échangent et distribuent de la valeur. C'est le système nerveux de l'action collective, le réseau de flux qui permet à l'énergie, à la matière et à l'information de circuler pour soutenir la vie et l'innovation. En tant que pilier de l'Agentivité, l'économie détermine la capacité d'une civilisation à agir sur elle-même et sur son environnement, transformant le potentiel brut en réalisations concrètes.

À l'échelle humaine, l'économie se manifeste par le travail, la vocation, le pouvoir d'achat et la capacité d'un individu à subvenir à ses besoins tout en contribuant au tissu social. Elle définit l'espace d'autonomie et de sécurité matérielle de la personne, influençant profondément son identité et sa dignité. À l'échelle sociétale, elle prend la forme d'institutions, de marchés, de monnaies et de cadres juridiques qui orchestrent la coopération à grande échelle, structurant les classes sociales et les dynamiques de pouvoir. Enfin, à l'échelle civilisationnelle, l'économie devient un macro-métabolisme planétaire, une infrastructure globale d'extraction, de production et de consommation qui interagit directement avec les limites biophysiques de la Terre.

Comprendre l'économie sous ce prisme ontologique exige de dépasser la vision orthodoxe d'un marché désincarné régi par des lois naturelles immuables. Il s'agit plutôt d'une construction sociale et culturelle, un ensemble de règles du jeu malléables qui reflètent les valeurs et les priorités d'une époque. Dans le cadre d'Elysium, l'économie est perçue comme un système vivant, capable d'évolution et d'adaptation, dont la finalité ultime n'est pas l'accumulation infinie, mais la maximisation de la vitalité et de la résilience du système dans son ensemble.

## Étape 2 : Pourquoi c'est essentiel (Téléologie)
Le besoin fondamental que remplit l'économie est celui de la subsistance et de l'épanouissement par la coordination des efforts. Aucune société complexe ne peut survivre sans un mécanisme sophistiqué pour décider ce qui doit être produit, comment, et pour qui. L'économie est le moteur qui transforme les ressources naturelles et l'ingéniosité humaine en biens et services nécessaires à la survie, au confort et au développement culturel. Elle est la condition de possibilité de toute autre activité humaine : sans une base matérielle et organisationnelle stable, la science, l'art, la philosophie et la gouvernance démocratique ne peuvent prospérer.

Si cette facette s'effondre, les conséquences sont immédiates et dévastatrices. Un effondrement économique ne se traduit pas seulement par des graphiques en baisse, mais par la désintégration du tissu social. Les chaînes d'approvisionnement se rompent, entraînant des pénuries de biens essentiels comme la nourriture et les médicaments. La confiance dans la monnaie et les institutions s'évapore, laissant place au troc, à la violence et à la loi du plus fort. L'incapacité à coordonner le travail et à distribuer la valeur plonge des populations entières dans la précarité, déclenchant des migrations massives, des conflits civils et l'émergence de régimes autoritaires promettant l'ordre au prix de la liberté.

Au-delà de la simple survie, l'économie est essentielle car elle porte en elle la promesse de l'émancipation. Une économie fonctionnelle et équitable libère l'être humain de la lutte quotidienne pour la subsistance, lui offrant le temps et les ressources nécessaires pour cultiver son potentiel. Elle est le vecteur par lequel une civilisation peut investir dans son avenir, financer la transition écologique, éradiquer la pauvreté et construire des infrastructures résilientes. La téléologie de l'économie n'est donc pas la croissance pour la croissance, mais la création des conditions matérielles permettant l'épanouissement de la vie sous toutes ses formes.

## Étape 3 : Le paradigme actuel (Statu quo)
Le paradigme économique dominant aujourd'hui est celui du capitalisme néolibéral financiarisé, structuré autour de l'impératif de croissance infinie du Produit Intérieur Brut (PIB) sur une planète aux ressources finies. Ce système repose sur la maximisation du profit à court terme pour les actionnaires, l'externalisation des coûts sociaux et environnementaux, et la marchandisation croissante de toutes les sphères de la vie humaine. La valeur y est presque exclusivement définie par le prix de marché, ignorant les contributions non monétisées comme le travail de soin (care), les services écosystémiques ou les biens communs numériques.

Le pouvoir dans ce paradigme est massivement concentré entre les mains d'acteurs financiers transnationaux, de méga-corporations technologiques et de fonds d'investissement. Ces entités, souvent plus puissantes que les États-nations, dictent les règles du jeu économique, influencent les politiques publiques par le lobbying et échappent largement à l'impôt grâce à l'optimisation fiscale. Les banques centrales et les institutions financières internationales (FMI, Banque Mondiale) jouent le rôle de gardiens du temple, imposant des politiques d'austérité et de dérégulation qui renforcent les asymétries de pouvoir et de richesse.

Les métriques qui pilotent ce système sont intrinsèquement défectueuses. Le PIB, indicateur roi, comptabilise positivement les marées noires (qui génèrent de l'activité de nettoyage) mais ignore la destruction du capital naturel ou la dégradation de la santé mentale. Les marchés financiers, déconnectés de l'économie réelle, évaluent le succès à l'aune des rendements trimestriels, pénalisant les investissements de long terme nécessaires à la transition écologique. Ce statu quo, bien qu'ayant sorti des millions de personnes de l'extrême pauvreté au cours du siècle dernier, fonctionne désormais comme une machine à extraire la valeur, générant des inégalités obscènes et poussant les écosystèmes terrestres au-delà de leurs points de bascule.

## Étape 4 : La crise actuelle (L'effondrement)
Le paradigme actuel échoue car il est entré en collision frontale avec les limites biophysiques du système Terre. La poursuite d'une croissance exponentielle de la consommation de matière et d'énergie a déclenché une crise écologique existentielle : dérèglement climatique, effondrement de la biodiversité, épuisement des sols et pollution généralisée. Les données sont implacables : l'empreinte matérielle mondiale a triplé depuis 1970, et nous consommons actuellement l'équivalent de 1,7 planète Terre par an. L'économie dominante fonctionne comme un parasite qui détruit son hôte, incapable d'internaliser les limites planétaires dans son logiciel de base.

Sur le plan social, le système génère des inégalités insoutenables qui fracturent la cohésion des sociétés. Selon Oxfam, les 1 % les plus riches accaparent près des deux tiers de toutes les nouvelles richesses créées depuis 2020. Cette concentration extrême du capital s'accompagne d'une stagnation des salaires réels pour la majorité, d'une précarisation du travail via l'économie de plateforme, et d'une explosion de l'endettement public et privé. La promesse du ruissellement s'est révélée être une illusion, laissant place à un capitalisme de rente où il est plus lucratif de posséder des actifs que de produire de la valeur réelle.

Les points de blocage systémiques sont multiples et se renforcent mutuellement. La financiarisation excessive a rendu l'économie mondiale hyper-fragile, sujette à des bulles spéculatives et des krachs récurrents. L'architecture monétaire, basée sur la création monétaire par la dette, oblige le système à croître perpétuellement pour éviter l'effondrement. Enfin, la capture de l'État par les intérêts privés paralyse l'action publique, empêchant l'adoption des régulations radicales nécessaires pour bifurquer. Nous sommes face à une polycrise où les impératifs économiques détruisent les bases écologiques et sociales de la civilisation, rendant l'effondrement non plus une hypothèse lointaine, mais un processus déjà en cours.

## Étape 5 : Transitions en cours (Le basculement)
Face à ces impasses, des macro-tendances émergent, signalant un basculement vers de nouveaux modèles économiques. La première transition majeure est le passage d'une économie linéaire (extraire, fabriquer, jeter) à une économie circulaire et régénérative. Il ne s'agit plus seulement de recycler, mais d'éco-concevoir des produits durables, réparables et modulaires, et de restaurer les écosystèmes dégradés. Cette transition implique un découplage absolu entre la création de valeur et la consommation de ressources vierges, redéfinissant la notion même de déchet comme une ressource mal placée.

La deuxième transition est le glissement de la propriété vers l'usage, ou l'économie de la fonctionnalité. Les consommateurs et les entreprises privilégient de plus en plus l'accès à un service plutôt que la possession d'un bien (mobilité partagée, logiciels en SaaS, location de matériel). Ce modèle incite les producteurs à fabriquer des biens robustes et à maximiser leur durée de vie, alignant ainsi les intérêts économiques avec la sobriété matérielle. Parallèlement, on observe une transition de la mondialisation débridée vers une relocalisation ouverte (cosmolocalisme) : concevoir globalement (open source, partage de connaissances) et fabriquer localement (micro-usines, impression 3D, circuits courts).

Enfin, nous assistons à une transition de la monocratie du profit vers une économie plurielle et contributive. Les modèles hybrides se multiplient : entreprises à mission, coopératives (SCOP, SCIC), B-Corps, et communs numériques. Ces structures intègrent des finalités sociales et environnementales au cœur de leur modèle d'affaires, dépassant la dichotomie classique entre le marché (lucratif) et l'État (intérêt général). L'émergence de monnaies locales, de systèmes d'échange local (SEL) et de la finance à impact témoigne d'une volonté de réencastrer l'économie dans le tissu social et écologique, redonnant aux citoyens le pouvoir d'orienter la création de valeur.

## Étape 6 : Disruption technologique / IA (Le catalyseur)
L'intelligence artificielle et les technologies émergentes agissent comme de puissants catalyseurs, capables d'accélérer la transition vers une économie post-capitaliste ou, au contraire, d'exacerber les pires travers du système actuel. Du côté des promesses, l'IA offre des capacités inédites d'optimisation des ressources. Des réseaux électriques intelligents (smart grids) à l'agriculture de précision, en passant par la logistique prédictive, l'IA peut réduire drastiquement le gaspillage matériel et énergétique. Elle permet également de modéliser des systèmes économiques complexes, facilitant la planification écologique et la gestion des communs à grande échelle, rendant possible une forme de cyber-planification décentralisée et démocratique.

Les technologies de registre distribué (blockchain, Web3), malgré leurs dérives spéculatives, portent la promesse d'une désintermédiation radicale. Elles permettent la création de monnaies programmables, de contrats intelligents (smart contracts) et d'Organisations Autonomes Décentralisées (DAO). Ces outils offrent l'infrastructure technique nécessaire pour coordonner des réseaux de pairs, rémunérer les contributions aux communs (comme le code open source ou la protection de la biodiversité) et instaurer une gouvernance économique transparente et horizontale, échappant au contrôle des monopoles traditionnels.

Cependant, les risques sont colossaux. L'automatisation poussée par l'IA générative menace de détruire des millions d'emplois, non seulement manuels mais aussi cognitifs, sans garantie de création d'emplois de substitution à court terme. Si les gains de productivité générés par l'IA sont captés par une poignée de géants technologiques, nous nous dirigeons vers un techno-féodalisme où une oligarchie de propriétaires d'algorithmes et de données dominera une masse de travailleurs précaires. De plus, l'empreinte matérielle et énergétique de l'IA (centres de données, métaux rares) risque d'annuler ses bénéfices écologiques. Le défi n'est donc pas technologique, mais politique : comment orienter ces outils vers l'émancipation collective plutôt que vers l'extraction de rente.

## Étape 7 : Mutation culturelle / de conscience (La transition intérieure)
La transformation de l'économie ne peut se faire sans une profonde mutation des valeurs et des visions du monde. Le paradigme actuel repose sur l'anthropologie de l'Homo economicus : un être rationnel, égoïste, mû uniquement par la maximisation de son utilité individuelle. La transition intérieure exige de dépasser ce mythe pour embrasser une vision de l'être humain comme fondamentalement relationnel, empathique et interdépendant. Il s'agit de passer d'une culture de la compétition et de la rareté artificielle à une culture de la coopération et de l'abondance partagée, reconnaissant que notre bien-être est inextricablement lié à celui des autres et de la biosphère.

Cette mutation implique une redéfinition radicale de la notion de réussite et de richesse. Le développement intérieur requis consiste à se détacher de l'accumulation matérielle comme marqueur de statut social, pour valoriser le temps libre, la qualité des liens humains, la créativité et le sens au travail. C'est l'émergence d'une éthique de la sobriété heureuse, où l'on comprend que l'accumulation infinie n'est pas synonyme d'épanouissement. Cette évolution de conscience se traduit par une quête de cohérence entre les valeurs personnelles et les choix économiques, se manifestant par la consommation responsable, le refus des emplois vides de sens et l'investissement éthique.

Enfin, cette transition intérieure nécessite de réhabiliter la notion de limite non pas comme une contrainte punitive, mais comme un cadre protecteur et libérateur. Accepter les limites planétaires demande une maturité psychologique collective, la capacité à faire le deuil de la toute-puissance technologique et de la croissance infinie. C'est un passage de l'arrogance prométhéenne à l'humilité écologique, où l'humanité se perçoit non plus comme le maître et possesseur de la nature, mais comme un gardien et un partenaire de la communauté du vivant. Cette conscience élargie est le terreau indispensable pour faire germer une économie véritablement régénérative.

## Étape 8 : Le paradigme futur (La synthèse)
En 2050, l'économie a muté vers un modèle post-capitaliste, pluriel et régénératif, souvent conceptualisé comme l'économie du Donut. Le but de l'économie n'est plus la croissance du PIB, mais de satisfaire les besoins fondamentaux de tous les êtres humains (le plancher social) sans dépasser les limites biophysiques de la Terre (le plafond écologique). L'activité économique est encastrée dans la biosphère et la société. Les entreprises ne sont plus de simples machines à profit, mais des entités à but lucratif limité, dont la gouvernance inclut les travailleurs, les communautés locales et des représentants des écosystèmes, intégrant formellement les droits de la nature.

La création de valeur est redéfinie et mesurée par des indicateurs multidimensionnels de santé sociale et écologique. Le travail de soin (care), l'éducation, la préservation de la biodiversité et la contribution aux communs sont reconnus et rémunérés, souvent via un revenu de transition écologique ou un revenu universel de base inconditionnel. L'économie circulaire est devenue la norme absolue : les produits sont conçus pour durer, être réparés et recyclés à 100 %. L'énergie est entièrement renouvelable, décentralisée et gérée comme un bien commun par des coopératives citoyennes et des régies publiques locales.

L'architecture financière a été radicalement transformée. La création monétaire est un service public, orienté vers le financement de la régénération écologique et des infrastructures sociales, plutôt que vers la spéculation. Une pluralité de monnaies coexiste : monnaies fondantes pour stimuler les échanges locaux, monnaies affectées à la protection de l'environnement, et monnaies globales pour les échanges internationaux. L'économie de 2050 est un écosystème diversifié, résilient et biomimétique, où la prospérité se mesure à la vitalité des sols, à la pureté de l'eau, à la santé mentale des populations et à la richesse des liens sociaux.

## Étape 9 : Chemins de transition (Le pont)
Pour relier le statu quo au paradigme futur, plusieurs leviers d'action et politiques de transition doivent être activés simultanément. Le premier levier est fiscal et réglementaire : il s'agit de taxer massivement ce que l'on veut réduire (pollution, extraction de ressources vierges, spéculation financière, hyper-richesse) et de subventionner ce que l'on veut encourager (travail humain, réparation, agroécologie). L'instauration d'une taxe carbone globale et redistributive, couplée à un impôt sur la fortune extrême et à l'interdiction des paradis fiscaux, permettrait de dégager les marges de manœuvre nécessaires pour financer la bifurcation.

Le deuxième chemin passe par la démocratisation de l'entreprise et du travail. Des politiques favorisant la reprise d'entreprises par les salariés, l'instauration de la codétermination (représentation paritaire des salariés dans les conseils d'administration) et la réduction du temps de travail sont essentielles. Parallèlement, la mise en place d'une Garantie à l'Emploi Vert, où l'État s'engage à fournir un emploi d'utilité sociale et écologique à toute personne qui le souhaite, permettrait de sécuriser les parcours professionnels tout en réalisant les travaux titanesques de la transition, tels que la rénovation thermique et l'agroforesterie.

Enfin, la transition s'appuie sur la montée en puissance des mouvements sociaux et des initiatives citoyennes qui construisent des alternatives sur le terrain. Le municipalisme libertaire, les villes en transition, et les luttes pour la défense des communs créent des brèches dans le système dominant. Le rôle de l'État stratège est de soutenir, de fédérer et de mettre à l'échelle ces expérimentations locales, tout en démantelant les monopoles fossiles et financiers. C'est une stratégie en tenaille : une pression radicale par le bas par des mouvements citoyens et la désobéissance civile, couplée à des réformes structurelles par le haut via la législation et la planification écologique.

## Étape 10 : Projets / Expériences (L'avant-garde)
Le futur de l'économie est déjà présent à travers de multiples expérimentations à travers le monde, démontrant la viabilité de modèles alternatifs :

*   **La Doughnut Economics Action Lab (DEAL) (Amsterdam, Pays-Bas)** : La ville d'Amsterdam a officiellement adopté le modèle de l'économie du Donut de Kate Raworth pour guider ses politiques publiques post-Covid. L'objectif est de garantir un logement, des soins et une éducation de qualité pour tous, tout en réduisant drastiquement les émissions de CO2 et l'utilisation de matières premières d'ici 2050.
*   **Mondragón Corporation (Pays basque, Espagne)** : La plus grande fédération de coopératives de travailleurs au monde. Avec plus de 80 000 employés-sociétaires, elle démontre qu'il est possible de concilier compétitivité industrielle à l'échelle mondiale, solidarité salariale (écarts de salaires limités de 1 à 6) et résilience face aux crises économiques.
*   **Territoires Zéro Chômeur de Longue Durée (TZCLD) (France)** : Une expérimentation nationale qui inverse la logique du chômage. Au lieu de financer le coût de l'inactivité, l'État redirige ces fonds pour créer des Entreprises à But d'Emploi (EBE) qui embauchent en CDI les chômeurs de longue durée sur des activités utiles au territoire et non concurrentielles.
*   **Fairphone (Amsterdam, Pays-Bas)** : Une entreprise sociale qui produit des smartphones éthiques, modulaires et réparables. Elle s'attaque à l'obsolescence programmée et aux conditions de travail dans les mines de minerais de conflit, prouvant la viabilité d'une électronique circulaire et transparente.
*   **Le WIR (Suisse)** : Une monnaie complémentaire interentreprises créée en 1934, utilisée par des dizaines de milliers de PME suisses. Elle permet aux entreprises de s'octroyer des crédits mutuels sans passer par le système bancaire traditionnel, offrant une résilience remarquable lors des crises de liquidité et favorisant les circuits économiques locaux.

## Étape 11 : Risques / Ombres (L'avertissement)
La transition vers une nouvelle économie n'est pas exempte de risques majeurs et de modes d'échec. Le premier scénario dystopique est celui de l'éco-fascisme ou de l'apartheid climatique. Face à la raréfaction des ressources et aux catastrophes écologiques, les élites économiques et politiques pourraient se barricader dans des enclaves sécurisées, monopolisant les ressources restantes et imposant un rationnement autoritaire et violent aux populations marginalisées. L'économie deviendrait un jeu à somme nulle militarisé, où la survie des uns se paie par le sacrifice des autres.

Un autre risque est celui du greenwashing systémique et du capitalisme vert. Dans ce scénario, le système dominant parvient à coopter le vocabulaire de la transition (neutralité carbone, finance verte) sans changer sa logique d'accumulation. On assiste à une financiarisation de la nature, où les écosystèmes sont transformés en actifs spéculatifs (crédits carbone, compensation de biodiversité). Cette approche technosolutionniste repousse les limites planétaires sans s'attaquer aux causes profondes de la surconsommation, menant inéluctablement à un effondrement plus tardif mais plus brutal.

Enfin, les dilemmes éthiques liés à la transition sont profonds. Comment gérer la destruction créatrice inhérente à la fin des industries fossiles sans sacrifier les travailleurs de ces secteurs ? Comment imposer des limites à la consommation matérielle dans les pays riches sans adopter des postures néocoloniales vis-à-vis des pays du Sud qui revendiquent un droit légitime au développement ? La transition exige des arbitrages douloureux entre liberté individuelle et survie collective. Si ces dilemmes ne sont pas gérés démocratiquement, le rejet populaire des politiques écologiques risque de paralyser toute tentative de transformation.

## Étape 12 : Ressources (La bibliothèque)
Pour approfondir la compréhension et l'action sur cette facette, voici une sélection de ressources fondamentales :

*   **Kate Raworth** – *La Théorie du Donut : L'économie de demain en 7 principes* (Le cadre conceptuel de référence pour une économie post-croissance).
*   **Tim Jackson** – *Prospérité sans croissance : La transition vers une économie durable* (Une critique implacable du mythe de la croissance verte et des pistes pour une macroéconomie écologique).
*   **Jason Hickel** – *Moins pour plus : Comment la décroissance sauvera le monde* (Un plaidoyer rigoureux pour la décroissance planifiée et la justice globale).
*   **Mariana Mazzucato** – *La Valeur des choses : Qui produit et qui s'accapare la richesse ?* (Une déconstruction de la théorie de la valeur marginaliste et un appel à repenser le rôle de l'État).
*   **Thomas Piketty** – *Capital et Idéologie* (Une somme historique sur les régimes d'inégalité et des propositions pour un socialisme participatif).
*   **David Graeber** – *Dette : 5000 ans d'histoire* (Une anthropologie de la monnaie et de la dette qui renverse les mythes fondateurs de l'économie classique).
*   **Bernard Friot** – *L'enjeu du salaire* (Pour comprendre la proposition du salaire à vie et la subversion des institutions capitalistes).
*   **Elinor Ostrom** – *Gouvernance des biens communs* (Prix Nobel d'économie, elle démontre comment les communautés peuvent gérer durablement des ressources partagées sans l'État ni le marché).
*   **Christian Arnsperger** – *Éthique de l'existence post-capitaliste* (Sur la transition intérieure et les fondements existentiels d'une nouvelle économie).
*   **Institut Veblen pour les réformes économiques** (Think tank français incontournable sur la transition écologique et économique).
*   **Post-Crash Economics Society / Rethinking Economics** (Mouvement international d'étudiants exigeant un pluralisme dans l'enseignement de l'économie).
