---
facet_id: F06_02
foundation: VISION
facet_name: VISION — Science
scale_relevance: Human, Society, Civilization
matrix_status: 12-step complete
source_link: https://private-us-east-1.manuscdn.com/sessionFile/TgMWJ8KudMsUCbzAWUC3l4/sandbox/41xdH2xPO1xHEFGzeC
recovered_at: 2026-06-27
status: RECOVERED_DRAFT_QA_PENDING
---

# VISION — SCIENCE

## Étape 1 : Qu'est-ce que c'est ? (Ontologie)

La science, au sein de l'ontologie Elysium, transcende la simple accumulation de données pour s'ériger en un processus dynamique de dévoilement du réel. Située au cœur de la Fondation 6 (Connaissance & Prospective), la facette « Science » incarne l'empirisme rigoureux, l'intelligence collective et la transdisciplinarité. Elle n'est pas conçue comme un dogme figé, mais comme une méthode systémique permettant d'interroger l'univers, de valider des hypothèses par l'expérience et de tisser des liens entre des domaines de savoir jusqu'alors fragmentés. Dans cette perspective, la science ouverte devient le métabolisme même de la connaissance, assurant la circulation fluide des découvertes et la fertilisation croisée des disciplines.

À l'échelle de l'Humain, cette facette se manifeste par la pensée critique, la curiosité épistémique et la capacité à remettre en question ses propres biais cognitifs. L'individu scientifique n'est pas nécessairement un chercheur en laboratoire, mais un citoyen doté d'une littératie scientifique, capable d'appréhender la complexité du monde avec nuance et discernement. C'est l'éveil d'une conscience empirique qui refuse les certitudes absolues pour embrasser l'incertitude comme moteur de découverte, cultivant ainsi une humilité intellectuelle face à l'immensité de l'inconnu.

À l'échelle de la Société, la science s'incarne dans les institutions de recherche, les universités, les réseaux de science citoyenne et les plateformes de publication en libre accès. Elle structure l'intelligence collective en organisant la validation par les pairs, le financement de la recherche fondamentale et la diffusion des savoirs. Une société scientifiquement mature déploie des infrastructures qui favorisent la collaboration plutôt que la compétition, transformant la recherche en un bien commun inaliénable, protégé des logiques de privatisation et de marchandisation.

Enfin, à l'échelle de la Civilisation, la science représente le système nerveux global de l'humanité. Elle est l'instrument par lequel notre espèce comprend sa place dans la biosphère et le cosmos, anticipant les risques existentiels et concevant des futurs viables. C'est à ce niveau que la transdisciplinarité prend tout son sens, fusionnant les sciences dures, les sciences sociales et les humanités pour forger une sagesse planétaire capable de guider l'évolution consciente de notre civilisation vers la régénération et la symbiose avec le système Terre.

## Étape 2 : Pourquoi c'est essentiel (Téléologie)

La science remplit un besoin téléologique fondamental : celui de dissiper les ténèbres de l'ignorance et de l'illusion pour ancrer l'action humaine dans la réalité matérielle et biophysique. Sans une compréhension rigoureuse des lois qui régissent notre univers, toute tentative de coordination sociale ou de gestion écologique est vouée à l'échec. La science fournit la boussole épistémologique indispensable pour naviguer dans la complexité, permettant de distinguer les corrélations fortuites des causalités profondes, et d'anticiper les conséquences à long terme de nos interventions technologiques et sociales.

Si cette facette s'effondre, la civilisation bascule inéluctablement dans l'obscurantisme, la post-vérité et le relativisme absolu. La perte de confiance dans la méthode scientifique et dans les institutions qui la portent ouvre la voie aux populismes, aux théories du complot et aux dogmatismes idéologiques. Les décisions politiques, déconnectées des réalités empiriques, deviennent erratiques et dangereuses, précipitant des catastrophes écologiques et sanitaires. L'effondrement de la science marque la fin de l'intelligence collective structurée, réduisant l'humanité à une myriade de tribus cognitives incapables de s'accorder sur une réalité commune.

De plus, la science est le moteur de l'adaptation évolutive. Face aux défis existentiels tels que le changement climatique, l'effondrement de la biodiversité ou les pandémies, seule une recherche scientifique robuste, transdisciplinaire et mondialisée peut fournir les diagnostics précis et les solutions systémiques requises. Elle est la condition *sine qua non* de la résilience civilisationnelle. Sans elle, nous sommes aveugles face aux limites planétaires, condamnés à répéter les erreurs du passé et incapables de concevoir des trajectoires de développement qui respectent les équilibres fondamentaux de la biosphère.

## Étape 3 : Le paradigme actuel (Statu quo)

Dans le système dominant actuel, la science est profondément intriquée avec les logiques du capitalisme néolibéral et du complexe militaro-industriel. La recherche est majoritairement financée et orientée par des impératifs de rentabilité à court terme, de croissance économique ou de suprématie géopolitique. Le pouvoir est concentré entre les mains de quelques grands éditeurs scientifiques oligopolistiques (comme Elsevier ou Springer Nature) qui contrôlent l'accès aux publications, et de grandes firmes technologiques ou pharmaceutiques qui privatisent les découvertes via un système de brevets restrictifs. La science est ainsi transformée en une marchandise, accessible à ceux qui peuvent payer, plutôt qu'en un bien commun universel.

Les métriques qui régissent ce paradigme sont quantitatives et souvent perverses. Le système du "publish or perish" (publier ou périr) pousse les chercheurs à privilégier la quantité des publications sur la qualité, la reproductibilité ou l'audace intellectuelle. Le facteur d'impact des revues et l'indice h des chercheurs sont devenus les étalons de la valeur scientifique, favorisant une recherche incrémentale, hyperspécialisée et conformiste, au détriment des approches transdisciplinaires et des ruptures paradigmatiques. Cette hyper-spécialisation fragmente le savoir, créant des silos disciplinaires incapables de dialoguer pour résoudre les méta-crises complexes de notre époque.

Par ailleurs, le paradigme actuel maintient une asymétrie flagrante entre les pays du Nord, qui concentrent les infrastructures de recherche et les financements, et les pays du Sud, souvent réduits au rôle de fournisseurs de données brutes ou de terrains d'expérimentation. Cette hégémonie épistémique marginalise les savoirs autochtones et les épistémologies alternatives, appauvrissant la diversité cognitive de l'humanité. La science dominante, bien qu'extraordinairement puissante dans sa capacité à manipuler la matière, reste souvent aveugle aux dimensions éthiques, sociales et écologiques de ses propres innovations.

## Étape 4 : La crise actuelle (L'effondrement)

Le paradigme scientifique actuel traverse une crise systémique profonde, souvent qualifiée de crise de la reproductibilité. Des études majeures dans des domaines allant de la psychologie à l'oncologie se révèlent impossibles à reproduire, jetant un doute légitime sur la fiabilité d'une part significative de la littérature scientifique. Cette crise est le symptôme direct d'un système de récompenses biaisé, où la pression pour obtenir des résultats positifs et spectaculaires encourage le "p-hacking", la manipulation des données et la dissimulation des résultats négatifs. La quête de la vérité est ainsi subordonnée à la quête de financements et de prestige académique.

Simultanément, nous assistons à une crise de confiance sans précédent entre la science et la société. La marchandisation de la recherche, les conflits d'intérêts flagrants dans des secteurs comme l'agrochimie ou la pharmacologie, et la communication parfois arrogante des institutions ont nourri un scepticisme grandissant. La pandémie de COVID-19 a agi comme un révélateur, exposant au grand jour les incertitudes inhérentes au processus scientifique, mais aussi la politisation outrancière des débats scientifiques. La prolifération de la désinformation sur les réseaux sociaux exploite ces failles, créant un écosystème informationnel toxique où l'expertise est systématiquement dévaluée.

Enfin, le blocage systémique majeur réside dans l'incapacité de la science fragmentée à appréhender la complexité des polycrises. Les défis contemporains — climat, biodiversité, inégalités, intelligence artificielle — sont par nature intriqués et non-linéaires. Or, les institutions académiques, enfermées dans leurs silos disciplinaires, peinent à produire la pensée systémique et transdisciplinaire requise. Les financements pour la recherche fondamentale à long terme se tarissent au profit de la recherche appliquée à court terme. Le système actuel, optimisé pour l'innovation technologique extractiviste, s'avère structurellement inadapté pour guider la transition vers une civilisation régénérative, menaçant ainsi notre capacité collective à survivre et à prospérer.


## Étape 5 : Transitions en cours (Le basculement)

Face à l'essoufflement du modèle extractiviste et cloisonné, la science amorce une mue profonde, portée par des macro-tendances qui redéfinissent ses méthodes et sa finalité. La première transition majeure est le passage de la science fermée et propriétaire à la **Science Ouverte (Open Science)**. Ce mouvement ne se limite pas à l'Open Access pour les publications, mais englobe l'Open Data (partage des données brutes), l'Open Source (partage des codes et algorithmes) et l'Open Peer Review (évaluation transparente). Cette dynamique vise à démocratiser l'accès au savoir, à accélérer l'innovation par la collaboration mondiale et à restaurer la confiance du public en rendant le processus scientifique auditable par tous.

La deuxième transition est le glissement de l'hyper-spécialisation disciplinaire vers la **Transdisciplinarité Systémique**. Les chercheurs réalisent que les problèmes complexes (les "wicked problems") ne peuvent être résolus par une seule discipline. On observe l'émergence de nouveaux champs hybrides (comme l'écologie de la santé, la bioéconomie ou les humanités environnementales) et la création d'instituts dédiés à la pensée complexe. Cette transition implique de dépasser la simple juxtaposition des savoirs (multidisciplinarité) pour co-construire de nouveaux cadres conceptuels intégrant les sciences dures, les sciences sociales, et même les savoirs non-académiques (savoirs autochtones, savoirs expérientiels des citoyens).

Enfin, la troisième transition marque le passage d'une science de la domination de la nature à une **Science de la Régénération et de la Symbiose**. Le paradigme baconien, qui visait à "torturer la nature pour lui arracher ses secrets", cède la place à une approche biomimétique et éco-centrée. La recherche s'oriente vers la compréhension des limites planétaires, la restauration des écosystèmes, et la conception de technologies douces (low-tech) ou bio-inspirées. La science n'est plus perçue comme l'outil d'une croissance infinie, mais comme la boussole permettant à l'humanité de trouver sa juste place au sein de la biosphère, en harmonie avec les autres formes de vie.

## Étape 6 : Disruption technologique / IA (Le catalyseur)

L'intelligence artificielle et les technologies computationnelles avancées agissent comme des catalyseurs exponentiels de la découverte scientifique, inaugurant l'ère de la "Science 4.0". L'IA, en particulier le machine learning et le deep learning, bouleverse la méthode empirique traditionnelle. Des systèmes comme AlphaFold de DeepMind, qui a résolu le problème vieux de 50 ans du repliement des protéines, démontrent la capacité de l'IA à identifier des motifs complexes dans des ensembles de données massifs (Big Data) qui dépassent l'entendement humain. L'IA permet d'accélérer la découverte de nouveaux matériaux, de modéliser le changement climatique avec une précision inédite, et de personnaliser la médecine à l'échelle génomique.

Cependant, cette disruption technologique porte en elle des risques systémiques majeurs. Le premier est celui de la "boîte noire" : si les algorithmes produisent des résultats exacts sans que nous puissions comprendre leur raisonnement, la science risque de perdre sa dimension explicative pour devenir purement prédictive. Le deuxième risque est la concentration du pouvoir computationnel. La recherche de pointe en IA nécessite des ressources matérielles (GPU) et énergétiques colossales, aujourd'hui monopolisées par une poignée de géants technologiques (Big Tech). Cette asymétrie menace de privatiser les découvertes fondamentales et d'assujettir la recherche publique aux agendas corporatistes.

Pour que l'IA serve la vision d'Elysium, elle doit être intégrée dans une architecture de science ouverte et décentralisée. L'émergence de la DeSci (Decentralized Science), qui utilise la blockchain et les contrats intelligents pour financer, valider et partager la recherche de manière transparente et sans intermédiaires, offre une piste prometteuse. Couplée à une IA open-source et éthique, la DeSci pourrait briser les monopoles éditoriaux et institutionnels, permettant l'émergence d'une intelligence collective hybride (humain-machine) dédiée à la résolution des défis civilisationnels.

## Étape 7 : Mutation culturelle / de conscience (La transition intérieure)

La transformation de la science nécessite une profonde mutation de la conscience et des valeurs qui l'animent. Le paradigme actuel repose sur une vision du monde réductionniste, mécaniste et séparatiste, où l'observateur est détaché de l'objet observé. La transition intérieure requise est l'éveil à une **conscience de l'interdépendance**. Les scientifiques, et la société dans son ensemble, doivent intégrer que nous ne sommes pas séparés de la nature que nous étudions, mais que nous en sommes une expression consciente. Cette réalisation appelle à une humilité épistémique : reconnaître les limites de notre savoir et accepter l'incertitude inhérente aux systèmes complexes.

Cette mutation culturelle implique également de redéfinir la notion de "succès" scientifique. Il s'agit de passer d'une culture de la compétition, de l'ego et de la course aux publications, à une culture de la collaboration, du soin (care) et de la pertinence sociétale. Le chercheur de demain est un "tisseur de liens", capable de naviguer entre différentes ontologies et d'intégrer des considérations éthiques dès la conception de ses recherches. La science doit renouer avec sa dimension philosophique et spirituelle, non pas au sens religieux, mais dans sa quête de sens et de sagesse.

Enfin, cette transition intérieure exige de réhabiliter l'intuition, l'imagination et l'empathie comme des facultés cognitives légitimes et complémentaires à la rationalité analytique. Des penseurs comme Edgar Morin, avec la pensée complexe, ou Francisco Varela, avec l'énaction, ont ouvert la voie à cette épistémologie élargie. En cultivant cette conscience intégrale, la science cesse d'être un outil de domination froide pour devenir un art de l'attention au monde, une pratique de résonance avec le vivant qui guide l'humanité vers une maturité civilisationnelle.

## Étape 8 : Le paradigme futur (La synthèse)

En 2050, dans la vision régénérative d'Elysium, la science est devenue le système immunitaire et le cortex préfrontal de la civilisation planétaire. Le paradigme futur est celui d'une **Science Symbiotique et Distribuée**. Les murs des universités traditionnelles se sont dissous pour laisser place à des réseaux mondiaux de "laboratoires citoyens" et de biorégions apprenantes. La recherche n'est plus l'apanage d'une élite isolée, mais une pratique quotidienne et participative impliquant des millions de citoyens-chercheurs, équipés de capteurs open-source et connectés via des plateformes d'intelligence collective décentralisées.

La transdisciplinarité est devenue la norme absolue. Les instituts de recherche sont structurés non plus par disciplines (physique, biologie, sociologie), mais par "missions civilisationnelles" (régénération des océans, équité algorithmique, résilience climatique). L'évaluation de la recherche a été radicalement transformée : les métriques quantitatives ont été remplacées par des évaluations qualitatives mesurant l'impact réel sur le bien-être humain et écologique. Les connaissances sont considérées comme un patrimoine commun de l'humanité, librement accessibles, traduisibles instantanément par l'IA, et protégées de toute appropriation privée par des licences de type "Creative Commons" renforcées.

Dans ce futur, l'alliance entre l'intelligence artificielle et la sagesse humaine a atteint un point d'équilibre. Des "IA scientifiques" agissent comme des copilotes épistémiques, synthétisant des millions de publications pour suggérer des hypothèses inédites, tout en étant soumises à des audits éthiques rigoureux par des assemblées citoyennes. La science de 2050 ne cherche plus à conquérir l'univers, mais à le comprendre intimement pour y habiter avec grâce. Elle a fusionné la rigueur de l'empirisme avec la profondeur de la conscience, devenant la force motrice d'une civilisation qui a choisi l'évolution consciente plutôt que l'autodestruction.


## Étape 9 : Chemins de transition (Le pont)

Pour jeter un pont entre le paradigme extractiviste actuel et la vision régénérative de 2050, plusieurs leviers d'action stratégiques doivent être activés simultanément. Le premier levier est **institutionnel et financier**. Il est impératif de réformer les critères d'allocation des fonds publics de recherche. Les agences de financement (comme l'ERC en Europe ou la NSF aux États-Unis) doivent conditionner leurs subventions à des pratiques strictes de science ouverte, à la transdisciplinarité et à l'évaluation de l'impact socio-écologique. La création de "Fonds de Recherche Communs", financés par une taxation des monopoles technologiques et éditoriaux, permettrait de sanctuariser la recherche fondamentale et les sciences de la transition, à l'abri des pressions du marché à court terme.

Le deuxième levier est **infrastructurel et technologique**. La transition nécessite le déploiement massif d'infrastructures numériques décentralisées (Web3, DeSci) pour briser l'oligopole des éditeurs scientifiques. Des plateformes de publication en libre accès, gérées par la communauté scientifique elle-même (modèle "Diamond Open Access"), doivent devenir la norme. Parallèlement, il faut développer des outils d'intelligence artificielle open-source, audités publiquement, pour assister la recherche sans la privatiser. La création de "Jumeaux Numériques" de la Terre et des écosystèmes locaux, accessibles aux citoyens et aux décideurs, constituera une infrastructure clé pour modéliser et tester les politiques de régénération.

Le troisième levier est **éducatif et culturel**. La formation des chercheurs doit être radicalement repensée pour intégrer l'épistémologie, l'éthique, la pensée systémique et les compétences en facilitation de l'intelligence collective. Dès le plus jeune âge, l'éducation doit promouvoir la littératie scientifique non pas comme l'apprentissage de faits figés, mais comme la maîtrise de la méthode empirique et de l'esprit critique. Enfin, des mouvements sociaux et des alliances inédites entre scientifiques, activistes climatiques et communautés locales (comme le mouvement "Scientist Rebellion") sont essentiels pour exercer une pression politique et ancrer la recherche dans les luttes réelles pour la survie de la biosphère.

## Étape 10 : Projets / Expériences (L'avant-garde)

L'avant-garde de cette transition est déjà visible à travers des initiatives pionnières qui préfigurent la science de demain. Ces projets démontrent la viabilité d'une recherche ouverte, distribuée et orientée vers la régénération :

1. **Foldit et Zooniverse (Mondial)** : Ces plateformes pionnières de science citoyenne mobilisent l'intelligence collective de centaines de milliers de volontaires. Foldit utilise la gamification pour résoudre des problèmes complexes de repliement de protéines, tandis que Zooniverse permet aux citoyens de classifier des galaxies ou d'analyser des données écologiques, prouvant que la recherche de pointe peut être massivement distribuée.
2. **JOGL - Just One Giant Lab (France/Mondial)** : Un institut de recherche et d'innovation ouvert et distribué. JOGL fonctionne comme une plateforme de mobilisation massive où chercheurs, ingénieurs, designers et citoyens collaborent sur des défis globaux (comme la santé publique ou le climat) en utilisant des méthodologies open-source et frugales.
3. **VitaDAO (Web3/Mondial)** : Une organisation autonome décentralisée (DAO) dédiée au financement de la recherche sur la longévité et le vieillissement. VitaDAO illustre le potentiel de la DeSci (Decentralized Science) en utilisant la blockchain pour lever des fonds, gouverner les décisions d'investissement de manière démocratique et gérer la propriété intellectuelle (IP-NFTs) au profit de la communauté plutôt que des firmes pharmaceutiques.
4. **Le Santa Fe Institute (États-Unis)** : Bien qu'établi, cet institut reste l'avant-garde mondiale de la science de la complexité. Il incarne la transdisciplinarité radicale, réunissant physiciens, biologistes, économistes et informaticiens pour étudier les systèmes adaptatifs complexes, fournissant les cadres théoriques indispensables pour comprendre les polycrises contemporaines.
5. **Plurality University Network (Mondial)** : Un réseau international qui connecte artistes, chercheurs et activistes pour mobiliser l'imaginaire comme outil de recherche et de prospective. En hybridant la rigueur scientifique avec la créativité artistique, ce réseau explore des futurs alternatifs et décolonise les imaginaires technologiques dominants.

## Étape 11 : Risques / Ombres (L'avertissement)

La transition vers une science ouverte et augmentée par l'IA n'est pas exempte de périls majeurs. Le premier risque est celui de la **technocratie algorithmique**. Si l'IA devient le principal moteur de la découverte scientifique, nous risquons de déléguer notre compréhension du monde à des algorithmes opaques. Cette "aliénation épistémique" pourrait conduire à une société gouvernée par des modèles prédictifs infaillibles mais incompréhensibles, réduisant les citoyens à de simples variables d'ajustement et anéantissant le débat démocratique sur les choix technologiques.

Le deuxième risque est la **balkanisation de la science et la guerre cognitive**. Dans un contexte de tensions géopolitiques exacerbées, la science ouverte pourrait reculer au profit d'un nationalisme scientifique. La recherche sur l'IA, la biologie synthétique ou la géo-ingénierie pourrait être militarisée et classifiée. Parallèlement, la prolifération de fausses sciences générées par l'IA (deepfakes scientifiques, articles générés automatiquement) menace de polluer irrémédiablement la littérature académique, rendant impossible la distinction entre le vrai et le faux, et précipitant un effondrement cognitif global.

Enfin, le risque de la **géo-ingénierie désespérée** plane comme une ombre sur la facette scientifique. Face à l'urgence climatique, la tentation sera grande de recourir à des solutions technologiques massives et non testées (comme la gestion du rayonnement solaire) pour masquer les symptômes de la crise sans en traiter les causes. Ces interventions prométhéennes, fondées sur une illusion de contrôle et une compréhension imparfaite des systèmes terrestres, pourraient déclencher des effets cascades dévastateurs, illustrant l'hubris d'une science qui aurait conservé sa puissance technique tout en perdant sa sagesse écologique.

## Étape 12 : Ressources (La bibliothèque)

Pour approfondir la compréhension de la facette VISION — SCIENCE et naviguer dans ses mutations, voici une sélection d'œuvres, de rapports et de penseurs fondamentaux :

1. **Edgar Morin** – *La Méthode* (en particulier le tome 1, *La Nature de la nature*). L'œuvre fondatrice sur la pensée complexe et la nécessité de relier les savoirs.
2. **Bruno Latour** – *Où atterrir ? Comment s'orienter en politique*. Une réflexion cruciale sur le rôle de la science dans la crise écologique et la nécessité de redescendre sur Terre.
3. **Isabelle Stengers** – *Une autre science est possible ! Plaidoyer pour un ralentissement des sciences*. Une critique incisive de l'économie de la connaissance et un appel à une "slow science".
4. **Thomas Kuhn** – *La Structure des révolutions scientifiques*. Le classique incontournable pour comprendre comment les paradigmes scientifiques naissent, dominent et s'effondrent.
5. **Donna Haraway** – *Vivre avec le trouble*. Pour une approche féministe, multi-spécifique et non-réductionniste de la science et de la technologie.
6. **Michael Nielsen** – *Reinventing Discovery: The New Era of Networked Science*. Un manifeste visionnaire sur le potentiel de la science ouverte et de l'intelligence collective.
7. **UNESCO** – *Recommandation sur la science ouverte* (2021). Le cadre normatif international définissant les principes et les pratiques de l'Open Science.
8. **Rapport du GIEC (IPCC)**. L'exemple ultime de la science comme intelligence collective mondiale, transdisciplinaire et orientée vers l'action politique.
9. **Francisco Varela** – *L'Inscription corporelle de l'esprit*. Pour comprendre l'énaction et la nécessité d'intégrer l'expérience subjective dans la démarche scientifique.
10. **Carl Sagan** – *The Demon-Haunted World: Science as a Candle in the Dark*. Un plaidoyer intemporel pour la méthode scientifique comme rempart contre l'obscurantisme.
11. **DeSci Foundation** (Organisation). Un acteur clé explorant l'intersection entre la blockchain, le Web3 et la réforme du financement et de la publication scientifique.
12. **Center for the Study of Existential Risk (CSER)** – Université de Cambridge. Une institution pionnière dans l'étude scientifique des risques d'effondrement civilisationnel.
