---
facet_id: F06_05
foundation: VISION
facet_name: VISION — Technologie
scale_relevance: Human, Society, Civilization
matrix_status: 12-step complete
source_link: https://private-us-east-1.manuscdn.com/sessionFile/sNdDSdbFgQAVA9j5J5zSIU/sandbox/nM1XS6pozlR2CuV5wK
recovered_at: 2026-06-27
status: RECOVERED_DRAFT_QA_PENDING
---

# VISION — Facette 5 : TECHNOLOGIE (comme outil)

## Étape 1 : Qu'est-ce que c'est ? (Ontologie)
La technologie, dans l'ontologie Elysium, ne se réduit pas à un simple amoncellement d'artefacts ou de machines ; elle constitue l'exosquelette cognitif et matériel de la civilisation. En tant que cinquième facette de la Fondation 6 (Connaissance & Prospective), elle représente la matérialisation de notre savoir, l'outil par lequel l'humanité interagit avec son environnement, le modifie et, en retour, se trouve modifiée par lui. Elle englobe l'intelligence artificielle, la computation, les infrastructures numériques, mais aussi les outils conviviaux au sens d'Ivan Illich, c'est-à-dire des instruments qui accroissent l'autonomie humaine sans l'asservir à des systèmes opaques.

À l'échelle de l'individu, la technologie se manifeste comme une extension des capacités sensorielles, cognitives et physiques. Elle est le prolongement de la main et de l'esprit, de l'algorithme qui filtre l'information à la prothèse qui répare le corps. À l'échelle de la société, elle structure les modes de production, de communication et de gouvernance, définissant les architectures de pouvoir et les flux de capitaux. Elle détermine qui a le droit de savoir, de créer et de distribuer. Enfin, à l'échelle de la civilisation, la technologie est le vecteur de notre trajectoire évolutive, le médium par lequel nous laissons une empreinte géologique et par lequel nous pourrions, potentiellement, orchestrer une symbiose avec la biosphère plutôt que sa destruction.

Comprendre la technologie comme outil, c'est refuser le déterminisme technologique qui la pose comme une force autonome et inéluctable. C'est réaffirmer la primauté de l'intentionnalité humaine et de la conception éthique. Dans le cadre d'Elysium, la technologie n'est ni une fin en soi ni un destin aveugle, mais un levier d'émancipation qui doit être soumis à une délibération démocratique et à une évaluation écologique rigoureuse. Elle est le miroir de notre conscience collective, reflétant nos valeurs, nos peurs et nos aspirations les plus profondes.

## Étape 2 : Pourquoi c'est essentiel (Téléologie)
La technologie remplit un besoin fondamental d'amplification et de médiation. Depuis le premier biface jusqu'aux réseaux de neurones artificiels, l'outil permet à l'humanité de transcender ses limites biologiques, de résoudre des problèmes complexes et de s'adapter à des environnements hostiles. Elle est essentielle parce qu'elle conditionne notre capacité à traiter l'information, à coordonner nos actions à grande échelle et à imaginer des futurs possibles. Sans une infrastructure technologique adéquate, la complexité de la civilisation contemporaine — avec ses milliards d'habitants et ses chaînes d'approvisionnement mondialisées — s'effondrerait instantanément, nous ramenant à des modes de subsistance précaires et fragmentés.

Si cette facette s'effondre, ou si elle est confisquée par des intérêts prédateurs, c'est l'ensemble de l'édifice civilisationnel qui vacille. Une technologie aliénante ou défaillante engendre une perte d'agentivité massive, où les individus deviennent les rouages d'une mégamachine qu'ils ne comprennent ni ne contrôlent. L'effondrement technologique ne signifie pas seulement la panne des serveurs ou la pénurie de semi-conducteurs ; il se manifeste par une asymétrie d'information paralysante, une surveillance de masse qui étouffe la dissidence, et une incapacité chronique à répondre aux crises écologiques par manque de données fiables ou de capacités de modélisation.

En outre, la technologie est le prérequis matériel de la prospective. Elle nous permet de simuler le climat, de séquencer les génomes et de concevoir des matériaux nouveaux. Elle est le télescope par lequel nous scrutons l'avenir. Une civilisation qui perd la maîtrise de ses outils perd sa capacité à naviguer dans le temps. Elle devient réactive, prisonnière de l'immédiateté, incapable de concevoir des stratégies à long terme. La souveraineté technologique est donc indissociable de la souveraineté politique et cognitive ; elle est la condition sine qua non pour que l'humanité puisse écrire son propre récit plutôt que d'être écrite par ses algorithmes.

## Étape 3 : Le paradigme actuel (Statu quo)
Le paradigme technologique dominant est caractérisé par une hyper-centralisation, une opacité structurelle et une logique d'extraction forcenée. Il est régi par ce que Shoshana Zuboff nomme le "capitalisme de surveillance", où l'expérience humaine est convertie en données comportementales, traitées par des algorithmes propriétaires pour prédire et modifier nos actions à des fins lucratives. Le pouvoir est concentré entre les mains d'une poignée de conglomérats technologiques — les GAFAM et leurs équivalents asiatiques — qui opèrent comme des quasi-États, dictant les normes, contrôlant les infrastructures critiques et échappant largement aux régulations démocratiques.

Dans ce système, la technologie n'est plus un outil convivial mais un dispositif d'assujettissement. Les métriques de succès sont exclusivement quantitatives et financières : le temps d'attention capté, le nombre d'utilisateurs actifs, les revenus publicitaires générés et la valorisation boursière. L'innovation est orientée non pas vers la résolution des grands défis de l'humanité, mais vers la création de besoins artificiels, l'obsolescence programmée et l'optimisation des clics. L'utilisateur est réduit à l'état de ressource exploitable, tandis que les travailleurs du clic, invisibilisés dans les pays du Sud, nettoient les bases de données dans des conditions précaires.

Sur le plan matériel, ce paradigme repose sur une illusion de dématérialisation. Le "cloud" cache une réalité profondément physique et écocidaire : des centres de données énergivores, une extraction minière dévastatrice pour les métaux rares, et des montagnes de déchets électroniques toxiques. La souveraineté numérique des États et des citoyens est une fiction, la plupart dépendant d'infrastructures hébergées à l'étranger et de logiciels dont le code source leur est inaccessible. C'est un modèle extractiviste qui épuise simultanément l'attention humaine et les ressources planétaires, tout en promettant un salut technosolutionniste illusoire.

## Étape 4 : La crise actuelle (L'effondrement)
La crise du paradigme technologique actuel se manifeste par une convergence de fractures systémiques qui menacent la cohésion sociale et l'intégrité écologique. La première de ces fractures est épistémique : la prolifération algorithmique de la désinformation, des deepfakes et des bulles de filtres a fracturé l'espace public, rendant presque impossible l'établissement d'un consensus sur la réalité. Les plateformes, optimisées pour l'engagement émotionnel et la polarisation, ont transformé le débat démocratique en une arène tribale, sapant les fondements mêmes de la gouvernance collective.

Sur le plan matériel, l'empreinte écologique du numérique connaît une croissance exponentielle, incompatible avec les limites planétaires. Le secteur des technologies de l'information et de la communication (TIC) représente déjà près de 4 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre, un chiffre qui pourrait doubler d'ici 2025. La course à la puissance de calcul, exacerbée par l'entraînement de modèles d'intelligence artificielle toujours plus massifs et par le minage de cryptomonnaies, engloutit des quantités faramineuses d'énergie et d'eau. Les chaînes d'approvisionnement en semi-conducteurs, extrêmement concentrées et vulnérables aux chocs géopolitiques, révèlent la fragilité d'une économie mondiale hyper-dépendante.

Enfin, nous assistons à une crise de l'agentivité et de la santé mentale, particulièrement chez les jeunes générations. L'addiction aux écrans, l'anxiété générée par la comparaison sociale permanente et la perte de compétences cognitives de base (comme la mémoire spatiale ou la concentration profonde) témoignent d'une aliénation technologique profonde. Les points de blocage systémiques résident dans l'incapacité des institutions politiques à réguler des entités transnationales plus puissantes qu'elles, et dans l'enfermement cognitif (lock-in) qui rend les alternatives open-source ou décentralisées difficiles à adopter à grande échelle. Le système est pris au piège de sa propre complexité et de sa logique de profit à court terme.

## Étape 5 : Transitions en cours (Le basculement)
Face à ces impasses, plusieurs macro-tendances annoncent un basculement vers un nouveau paradigme technologique. La première transition majeure est le passage de l'opacité propriétaire à l'open source et aux communs numériques. On observe une résurgence des architectures décentralisées (comme le Fediverse, Mastodon, ou les protocoles Web3 bien compris) qui visent à redonner aux utilisateurs le contrôle de leurs données et de leurs identités numériques. Le logiciel libre n'est plus seulement une affaire de hackers, mais devient une exigence de souveraineté pour les États et les institutions publiques.

Une deuxième transition s'opère de l'innovation extractiviste vers la "low-tech" et l'innovation sous contrainte. Ce mouvement remet en question le dogme du "toujours plus complexe" pour privilégier des technologies robustes, réparables, recyclables et appropriables localement. Il ne s'agit pas d'un retour en arrière, mais d'une ingénierie du discernement qui évalue la pertinence d'une technologie à l'aune de son coût écologique et social. L'éco-conception logicielle, l'allongement de la durée de vie des appareils et le droit à la réparation deviennent des revendications politiques majeures et commencent à s'inscrire dans la loi.

Enfin, on assiste à une transition de la technologie comme outil de contrôle vers la technologie comme outil de capacitation (empowerment) et de coordination régénérative. Des collectifs utilisent la data science, les capteurs open-source et l'imagerie satellite pour surveiller la déforestation, mesurer la pollution de l'air ou optimiser l'agroécologie. La technologie commence à être réorientée pour servir la biosphère et les communautés locales, passant d'une logique de "smart city" pilotée par le haut à une logique de "territoires intelligents" où la donnée est un bien commun géré démocratiquement.

## Étape 6 : Disruption technologique / IA (Le catalyseur)
L'intelligence artificielle représente le catalyseur ultime de cette facette, une méta-technologie capable de reconfigurer toutes les autres. L'émergence des grands modèles de langage (LLM) et de l'IA générative marque une rupture anthropologique : pour la première fois, l'humanité interagit avec des artefacts capables de simuler le raisonnement, la créativité et le langage naturel. Cette disruption promet des avancées fulgurantes dans la recherche scientifique, de la découverte de nouveaux matériaux à la modélisation climatique, en passant par la médecine personnalisée. L'IA peut agir comme un exosquelette cognitif surpuissant, démocratisant l'accès au savoir et à la programmation.

Cependant, les risques associés à cette disruption sont d'une ampleur inédite. L'IA actuelle, développée dans l'opacité par quelques oligopoles, risque d'amplifier les biais systémiques, d'automatiser la discrimination et de détruire des millions d'emplois sans filet de sécurité sociale. Plus fondamentalement, elle pose le risque d'une dépossession cognitive : en déléguant notre capacité de jugement, d'écriture et de décision à des algorithmes, nous risquons une atrophie de l'intelligence humaine. Le danger existentiel d'une IA non alignée avec les valeurs humaines, ou utilisée pour concevoir des armes autonomes et des systèmes de surveillance totalitaires, n'est plus de la science-fiction mais un enjeu géopolitique immédiat.

Le véritable enjeu de cette disruption est donc la gouvernance de l'IA. Le défi est de passer d'une IA "boîte noire", centralisée et extractiviste, à une IA ouverte, explicable et frugale. Des initiatives émergent pour développer des modèles d'IA open-source, entraînés sur des corpus de données éthiques et conçus pour fonctionner localement avec une faible empreinte énergétique. L'IA doit devenir un outil convivial, un partenaire cognitif qui augmente l'autonomie humaine au lieu de la remplacer, et qui nous aide à naviguer dans la complexité des crises écologiques plutôt que de les accélérer.

## Étape 7 : Mutation culturelle / de conscience (La transition intérieure)
La transformation de notre rapport à la technologie exige une profonde mutation culturelle et un développement intérieur radical. Le paradigme actuel repose sur une vision du monde mécaniste et séparatiste, où la nature est une ressource à exploiter et la technologie un instrument de domination. La transition intérieure requiert de passer à une conscience systémique et relationnelle. Il s'agit de comprendre que nous ne sommes pas séparés de nos outils, mais que nous co-évoluons avec eux dans un réseau d'interdépendances complexes.

Cette mutation implique de cultiver une "sagesse technologique" ou un discernement numérique. Cela demande de développer une hygiène de l'attention, de résister aux sirènes de la distraction permanente et de réapprendre la valeur du silence, de la lenteur et de la présence incarnée. Le développement intérieur requis est celui d'une souveraineté cognitive : la capacité à utiliser la technologie de manière intentionnelle, sans se laisser happer par ses affordances addictives. C'est le passage de l'homo faber, obsédé par la fabrication, à l'homo sapiens, capable de sagesse dans l'usage de ses créations.

Sur le plan éthique, cette mutation de conscience nous invite à élargir notre cercle de considération morale. Nous devons intégrer les droits des générations futures et des entités non-humaines dans la conception de nos technologies. Cela signifie renoncer au fantasme transhumaniste de l'immortalité et de la fuite hors-sol, pour embrasser une éthique de la vulnérabilité, du soin (care) et de la réparation. La technologie n'est plus vue comme un moyen de transcender la condition humaine, mais comme un art de l'habitation poétique et respectueuse de la Terre.

## Étape 8 : Le paradigme futur (La synthèse)
En 2050, le paradigme technologique régénératif a redéfini notre rapport à l'outil. La technologie est devenue véritablement conviviale, au sens d'Illich : elle est compréhensible, réparable, et soumise au contrôle démocratique des communautés qui l'utilisent. L'infrastructure numérique mondiale a été repensée comme un bien commun de l'humanité, gérée par des coopératives de données et des institutions polycentriques. Les GAFAM ont été démantelés ou transformés en services publics régulés, mettant fin au capitalisme de surveillance.

Dans ce futur, l'innovation est guidée par le principe de "technologie appropriée". L'intelligence artificielle est omniprésente mais invisible, agissant comme un système nerveux planétaire dédié à la régénération écologique : elle orchestre les réseaux électriques intelligents, optimise l'économie circulaire et surveille la santé des écosystèmes en temps réel. Les modèles d'IA sont open-source, frugaux en énergie et entraînés sur des données consenties. La souveraineté numérique est une réalité à toutes les échelles : les citoyens possèdent leurs données, les villes gèrent leurs infrastructures locales, et les nations collaborent sur des protocoles ouverts.

Le matériel informatique a subi une révolution circulaire. L'obsolescence programmée est un crime pénal. Les appareils sont modulaires, conçus pour durer des décennies, et fabriqués à partir de matériaux recyclés ou bio-sourcés. L'extraction minière a été drastiquement réduite grâce à l'exploitation des mines urbaines (recyclage des déchets électroniques). La société a trouvé un équilibre dynamique entre la haute technologie nécessaire pour gérer la complexité planétaire et la low-tech indispensable pour garantir la résilience locale. La technologie n'est plus une fin, mais le substrat discret d'une civilisation épanouie.

## Étape 9 : Chemins de transition (Le pont)
Pour jeter un pont vers ce futur, plusieurs leviers d'action politiques, économiques et citoyens doivent être activés simultanément. Le premier levier est législatif et réglementaire : il faut imposer des normes strictes d'éco-conception, d'interopérabilité et de réparabilité pour tous les équipements électroniques. Les lois antitrust doivent être modernisées pour démanteler les monopoles technologiques, tandis que de nouveaux droits numériques — comme le droit à la portabilité des données, le droit à l'opacité algorithmique et le droit à la déconnexion — doivent être inscrits dans les constitutions.

Le deuxième levier est économique : il s'agit de réorienter massivement les capitaux vers les technologies régénératives et les communs numériques. Cela passe par la création de fonds d'investissement publics dédiés à l'open-source, la commande publique conditionnée à l'utilisation de logiciels libres, et la taxation des externalités négatives du numérique (taxe sur la bande passante publicitaire, taxe carbone sur les data centers). Il faut soutenir l'émergence de coopératives de plateformes (platform cooperativism) où les utilisateurs et les travailleurs possèdent et gouvernent les outils qu'ils utilisent.

Le troisième levier est éducatif et culturel. Il est impératif de réformer les systèmes éducatifs pour enseigner non seulement le codage, mais surtout l'esprit critique face aux algorithmes, l'éthique du numérique et les compétences manuelles de réparation. Des mouvements citoyens, des "hackerspaces" et des "fablabs" doivent se multiplier pour démystifier la technologie et réapproprier les savoir-faire techniques au niveau local. La transition passe par une alliance entre les ingénieurs dissidents, les législateurs visionnaires et les mouvements sociaux pour forger une nouvelle culture technique, à la fois sophistiquée et humble.

## Étape 10 : Projets / Expériences (L'avant-garde)
*   **Fairphone (Pays-Bas / Mondial)** : Une entreprise pionnière qui produit des smartphones modulaires, réparables et conçus avec des minerais issus du commerce équitable, démontrant la viabilité d'une électronique éthique et circulaire.
*   **Framasoft et le collectif CHATONS (France)** : Un réseau d'hébergeurs alternatifs, transparents, ouverts, neutres et solidaires, qui propose des services en ligne libres et décentralisés pour s'affranchir des GAFAM.
*   **Hugging Face (Mondial)** : Une plateforme collaborative qui démocratise le machine learning en hébergeant des modèles d'IA open-source, favorisant la transparence et la recherche ouverte contre l'opacité des modèles propriétaires.
*   **Low-tech Lab (France / International)** : Un projet de recherche et de documentation qui identifie, teste et diffuse des technologies utiles, accessibles et durables (fours solaires, éoliennes de récupération), promouvant l'autonomie technique.
*   **Polis (Taïwan)** : Une plateforme open-source de délibération citoyenne propulsée par l'IA, utilisée par le gouvernement taïwanais pour cartographier les consensus au sein de la population sur des sujets clivants, illustrant une technologie au service de la démocratie.
*   **Decidim (Barcelone, Espagne)** : Une infrastructure numérique participative open-source pour la démocratie citoyenne, adoptée par des dizaines de villes dans le monde pour co-créer des politiques publiques.
*   **Open Source Ecology (États-Unis)** : Un réseau d'agriculteurs, d'ingénieurs et de créateurs qui conçoivent le "Global Village Construction Set", les 50 machines industrielles les plus importantes, en open-source et à bas coût.

## Étape 11 : Risques / Ombres (L'avertissement)
Le chemin vers une technologie régénérative est pavé de risques existentiels et de modes d'échec redoutables. Le premier scénario dystopique est celui du "techno-totalitarisme", où la convergence de l'IA, de la biométrie et de la surveillance de masse permet l'avènement d'États policiers parfaits, capables de prédire et d'étouffer toute dissidence avant même qu'elle ne s'exprime. Le système de crédit social, couplé à une monnaie numérique de banque centrale programmable, pourrait enfermer les citoyens dans une prison numérique invisible et inéluctable.

Un autre risque majeur est celui de la "sécession technologique" ou de l'apartheid cognitif. Dans ce scénario, une élite transhumaniste monopolise les avancées en matière d'IA, d'augmentation cognitive et de prolongation de la vie, se séparant biologiquement et intellectuellement du reste de l'humanité, laissée pour compte dans des environnements dégradés. Cette asymétrie radicale de pouvoir détruirait les fondements mêmes de l'égalité humaine et de la cohésion sociale, engendrant des conflits d'une violence inouïe.

Enfin, le dilemme éthique de l'automatisation aveugle menace notre résilience. En déléguant la gestion des infrastructures critiques (réseaux électriques, marchés financiers, systèmes d'armes) à des algorithmes opaques et interconnectés, nous créons des vulnérabilités systémiques massives. Un "flash crash" algorithmique, une cyberattaque sophistiquée ou une simple erreur de code pourrait déclencher des réactions en chaîne incontrôlables, provoquant un effondrement en cascade de la civilisation complexe. La perte de la capacité humaine à comprendre et à reprendre le contrôle manuel de ces systèmes est l'ombre la plus menaçante de notre hubris technologique.

## Étape 12 : Ressources (La bibliothèque)
*   **Ivan Illich**, *La Convivialité* (1973) : Le texte fondateur sur la nécessité de limiter la taille et la puissance des outils pour préserver l'autonomie humaine.
*   **Shoshana Zuboff**, *L'Âge du capitalisme de surveillance* (2019) : Une analyse magistrale de la marchandisation de l'expérience humaine par les géants du numérique.
*   **Philippe Bihouix**, *L'Âge des low tech* (2014) : Un plaidoyer rigoureux pour une innovation technologique sobre face à l'épuisement des ressources minérales.
*   **Evgeny Morozov**, *Pour tout résoudre, cliquez ici* (2013) : Une critique acerbe du "solutionnisme technologique" qui prétend régler les problèmes politiques par des algorithmes.
*   **Kate Crawford**, *Atlas of AI* (2021) : Une cartographie des coûts matériels, écologiques et sociaux cachés derrière l'intelligence artificielle.
*   **Bernard Stiegler**, *La technique et le temps* (1994) : Une réflexion philosophique profonde sur la technologie comme "pharmakon", à la fois poison et remède.
*   **James Bridle**, *New Dark Age* (2018) : Une exploration de la façon dont la complexité technologique croissante engendre paradoxalement de l'opacité et de l'incompréhension.
*   **E.F. Schumacher**, *Small is Beautiful* (1973) : Un classique de l'économie prônant des technologies à échelle humaine.
*   **Tariq Krim**, *Manifeste pour un numérique alternatif* : Des pistes concrètes pour retrouver notre souveraineté technologique et concevoir des outils respectueux.
*   **Rapport du Shift Project**, *Déployer la sobriété numérique* (2020) : Des données et des recommandations pour réduire l'impact environnemental du secteur des TIC.
*   **Fondation Mozilla**, *Internet Health Report* : Une publication annuelle qui évalue l'état de l'internet sous l'angle de la décentralisation, de l'inclusion et de la sécurité.
