---
facet_id: F06_03
foundation: VISION
facet_name: VISION — Prospective
scale_relevance: Human, Society, Civilization
matrix_status: 12-step complete
source_link: https://private-us-east-1.manuscdn.com/sessionFile/tRHGlT71AW4d97dHFVRBUn/sandbox/ykTc8X7Wr9wYISShOu
recovered_at: 2026-06-27
status: RECOVERED_DRAFT_QA_PENDING
---

# VISION — Facette 3 : PROSPECTIVE

## Étape 1 : Qu'est-ce que c'est ? (Ontologie)

La prospective n'est pas la prédiction de l'avenir, mais l'exploration systématique, rigoureuse et créative des futurs possibles, probables et souhaitables. Au sein de l'ontologie Elysium, elle constitue la troisième facette de la Fondation 6 (Connaissance & Prospective), agissant comme le système de navigation temporelle de la civilisation. Elle englobe la modélisation climatique, la planification à long terme, l'élaboration de scénarios et la pensée systémique appliquée au temps long. C'est la capacité d'une société à se projeter au-delà de l'horizon immédiat pour éclairer les décisions présentes, transformant l'incertitude temporelle en un espace de conception stratégique.

À l'échelle humaine, la prospective se manifeste par la capacité d'anticipation individuelle, la pensée intergénérationnelle et la responsabilité envers les descendants. Elle exige une plasticité cognitive permettant de concevoir des trajectoires de vie multiples et de s'adapter aux bifurcations imprévues. L'individu prospectif ne subit pas le temps ; il l'habite en conscience, tissant des liens entre ses actions quotidiennes et leurs répercussions lointaines, cultivant ce que le philosophe Roman Krznaric appelle la figure du "bon ancêtre".

À l'échelle sociétale, elle s'incarne dans les institutions de planification, les agences d'évaluation des risques, les think tanks et les mécanismes de gouvernance anticipative. Elle fournit les cadres nécessaires pour concevoir des infrastructures résilientes, orienter les investissements stratégiques et préparer les populations aux chocs systémiques. Une société dotée d'une fonction prospective robuste est capable de s'extraire de la tyrannie du court-termisme électoral ou financier, instituant des mécanismes de délibération qui incluent les voix de ceux qui ne sont pas encore nés.

À l'échelle civilisationnelle, la prospective devient la conscience temporelle de l'humanité face aux limites planétaires et aux risques existentiels. Elle intègre les modèles du système Terre, les trajectoires technologiques exponentielles et les dynamiques géopolitiques pour cartographier l'espace de viabilité de notre espèce. C'est à ce niveau que se déploient les grands récits d'avenir, les scénarios du GIEC ou les modélisations des limites planétaires, forgeant une boussole commune pour naviguer dans les eaux tumultueuses de l'Anthropocène.

## Étape 2 : Pourquoi c'est essentiel (Téléologie)

La prospective répond au besoin fondamental de survie, d'adaptation et d'évolution dans un environnement complexe et incertain. Sans cette capacité à modéliser les conséquences lointaines de nos actes, la civilisation navigue à l'aveugle, condamnée à réagir aux crises plutôt qu'à les prévenir. Elle est le pont cognitif entre la connaissance accumulée du passé et l'action stratégique du présent, permettant d'éviter les trajectoires d'effondrement et d'identifier les fenêtres d'opportunité pour des sauts évolutifs majeurs.

L'effondrement de cette facette précipite inévitablement la société dans la tyrannie de l'immédiateté. Lorsque la pensée des futurs s'atrophie, les décisions sont dictées par les cycles électoraux de court terme, les rendements trimestriels et la gratification instantanée. Les infrastructures vieillissent sans être repensées, les signaux faibles de crises écologiques ou sociales sont ignorés, et la résilience systémique s'érode. La civilisation devient alors extrêmement vulnérable aux chocs exogènes, incapable d'amortir les perturbations ou de s'adapter aux mutations structurelles de son environnement.

Plus profondément, l'absence de prospective ampute l'humanité de son agentivité historique. Sans visions d'avenir articulées et crédibles, le futur devient un espace de peur plutôt qu'un horizon de projet. Le fatalisme s'installe, nourrissant l'éco-anxiété, le cynisme politique et le repli identitaire. La prospective est donc essentielle non seulement pour la survie matérielle, mais aussi pour la vitalité psychique et spirituelle de la civilisation : elle maintient vivante la capacité d'espérer activement et de concevoir des utopies concrètes et réalisables.

## Étape 3 : Le paradigme actuel (Statu quo)

Le paradigme prospectif dominant reste profondément ancré dans une logique d'extrapolation linéaire et de prévision quantitative, héritée de l'ère industrielle. Il est principalement structuré autour de la gestion des risques pour la continuité des affaires (business continuity) et de la planification stratégique militaire ou géopolitique. Le pouvoir prospectif est concentré entre les mains de grandes firmes de conseil, d'institutions financières, de complexes militaro-industriels et d'organisations internationales, qui imposent souvent une vision du futur prolongeant les dynamiques de croissance et d'accumulation actuelles.

Dans ce système, les métriques privilégiées sont le taux d'actualisation, les prévisions de croissance du PIB, les rendements sur investissement à moyen terme et les probabilités de risques quantifiables. Le futur est traité comme une ressource à coloniser ou un risque à couvrir par des instruments financiers, plutôt que comme un bien commun à cultiver. Les modèles macroéconomiques standards peinent à intégrer les ruptures non linéaires, les points de bascule écologiques ou les transformations culturelles profondes, produisant des scénarios souvent aveugles aux véritables vulnérabilités systémiques.

Parallèlement, la prospective technologique est largement monopolisée par la Silicon Valley et les géants du numérique, qui imposent un récit déterministe où l'innovation technologique (IA, transhumanisme, conquête spatiale) est présentée comme la seule trajectoire possible et souhaitable. Ce techno-solutionnisme marginalise les futurs alternatifs basés sur la sobriété, l'innovation sociale ou la régénération écologique. Le futur est ainsi privatisé, conçu par et pour une élite technocratique, laissant la majorité de la population dans une posture de spectatrice passive face à un avenir qui lui échappe.

## Étape 4 : La crise actuelle (L'effondrement)

La crise de la prospective contemporaine se manifeste par son incapacité flagrante à anticiper et à gérer les polycrises de l'Anthropocène. Les modèles prédictifs traditionnels s'effondrent face à la complexité, à la volatilité et à l'intrication des systèmes globaux. La pandémie de COVID-19, bien qu'identifiée comme un risque majeur depuis des décennies par les épidémiologistes, a révélé l'incapacité des institutions à traduire cette connaissance prospective en préparation opérationnelle. Le décalage entre le savoir anticipatif et l'action politique n'a jamais été aussi béant et lourd de conséquences.

Sur le front climatique, les modèles d'évaluation intégrée (IAM) utilisés pour guider les politiques économiques ont longtemps sous-estimé la rapidité des changements et les boucles de rétroaction non linéaires du système Terre. En appliquant des taux d'actualisation élevés, l'économie standard a mathématiquement dévalué la vie des générations futures, justifiant l'inaction présente. Les points de bascule (tipping points) climatiques et écologiques défient les approches graduelles, rendant obsolètes les stratégies d'adaptation incrémentales et exposant la civilisation à des risques de ruptures catastrophiques irréversibles.

Ce blocage systémique est aggravé par une crise de l'imagination. Le philosophe Mark Fisher décrivait le "réalisme capitaliste" comme l'incapacité contemporaine à imaginer une alternative cohérente au système actuel. Enfermée dans des dystopies hollywoodiennes ou des promesses techno-utopiques déconnectées des limites planétaires, la société souffre d'une atrophie de l'imaginaire politique. Les institutions démocratiques, rythmées par des mandats courts, se révèlent structurellement inadaptées pour représenter les intérêts des citoyens de demain, créant une tyrannie du présent qui hypothèque irrémédiablement l'avenir.

## Étape 5 : Transitions en cours (Le basculement)

Face à ces impasses, la discipline prospective opère une mutation profonde, passant de la prévision probabiliste (forecasting) à l'exploration systémique et participative (foresight). La première transition majeure est le passage d'une prospective d'experts en silo à une prospective transdisciplinaire et décolonisée. Les savoirs autochtones, l'écologie profonde et les perspectives des pays du Sud viennent enrichir et contester les modèles occidentaux, introduisant des concepts comme les droits de la nature ou la pensée sur sept générations, élargissant ainsi radicalement le spectre des futurs envisageables.

Une deuxième transition s'observe dans le passage de la gestion des risques à la conception de la résilience et de la régénération. Plutôt que de chercher à optimiser un système pour un futur unique et prévisible, les nouvelles approches prospectives visent à concevoir des sociétés capables de prospérer dans une multiplicité de scénarios extrêmes. Cela se traduit par l'intégration croissante des limites planétaires et des théories de la complexité dans la modélisation économique et climatique, remplaçant l'obsession de la croissance par la recherche d'un espace de fonctionnement sûr et juste pour l'humanité.

Enfin, on assiste à une démocratisation de la pensée des futurs. La prospective passe d'un outil de pouvoir technocratique à une capacité citoyenne d'émancipation. L'émergence de la "littératie des futurs" (Futures Literacy), promue notamment par l'UNESCO, vise à doter chaque individu de la capacité à utiliser le futur pour innover dans le présent. Des assemblées citoyennes sur le climat aux exercices de design fiction communautaires, la construction des visions d'avenir devient un acte politique participatif, permettant de réapproprier le récit collectif et de forger de nouveaux consensus sociaux.

## Étape 6 : Disruption technologique / IA (Le catalyseur)

L'intelligence artificielle et l'augmentation massive des capacités de calcul bouleversent radicalement les méthodes et la portée de la prospective. Les jumeaux numériques (digital twins) de la Terre, comme le projet européen Destination Earth, permettent désormais de simuler avec une précision inédite les interactions complexes entre l'atmosphère, les océans, la biosphère et les activités humaines. Ces modèles hyper-complexes intègrent des pétaoctets de données satellitaires en temps réel, offrant des capacités d'anticipation des événements climatiques extrêmes et des points de bascule écologiques qui dépassent l'entendement humain non assisté.

L'IA générative transforme également l'élaboration de scénarios et le design fiction. Elle permet de générer rapidement des récits immersifs, des visualisations photoréalistes et des environnements virtuels illustrant des futurs alternatifs. Cette capacité à rendre tangibles et viscérales des abstractions climatiques ou sociales est un levier puissant pour surmonter le biais de distance psychologique. En permettant aux décideurs et aux citoyens de "vivre" virtuellement les conséquences de leurs choix, la technologie comble le fossé entre la compréhension intellectuelle d'un risque et la volonté émotionnelle d'agir.

Cependant, cette disruption porte en elle des risques majeurs de manipulation et d'enfermement algorithmique. Si les modèles prédictifs de l'IA sont entraînés exclusivement sur les données du passé, ils risquent de reproduire et d'amplifier les trajectoires insoutenables du présent, créant des prophéties autoréalisatrices. De plus, la complexité opaque des algorithmes d'apprentissage profond (l'effet boîte noire) menace la délibération démocratique : déléguer la modélisation de notre avenir à des systèmes incompréhensibles risque d'instaurer une nouvelle technocratie algorithmique, où les choix politiques fondamentaux sont dissimulés derrière une apparente objectivité mathématique.

## Étape 7 : Mutation culturelle / de conscience (La transition intérieure)

La véritable révolution prospective ne se situe pas dans les algorithmes, mais dans une mutation profonde de notre rapport au temps et à notre identité en tant qu'espèce. La transition intérieure requise implique de dépasser l'illusion de séparation entre le présent et l'avenir, entre l'humanité et la toile du vivant. Elle exige le développement d'une conscience du "temps profond" (deep time), une capacité à ressentir notre existence comme un maillon éphémère mais crucial dans une chaîne évolutive s'étendant sur des millions d'années, transformant l'angoisse existentielle en une responsabilité sacrée.

Cette mutation culturelle s'accompagne d'un changement de posture épistémologique : l'acceptation radicale de l'incertitude. Plutôt que de chercher à contrôler ou à coloniser l'avenir, la nouvelle conscience prospective cultive l'humilité, l'adaptabilité et l'écoute des signaux faibles. Elle reconnaît que le futur n'est pas un territoire vide à conquérir, mais un espace de potentialités qui co-émerge avec nos actions présentes. Cette posture favorise une éthique du soin (care) intergénérationnel, où la valeur d'une action ne se mesure plus à son rendement immédiat, mais à sa capacité à préserver ou à élargir les options des générations à venir.

Sur le plan psychologique, cette évolution demande de traverser le deuil des futurs obsolètes — notamment le mythe de la croissance infinie et de la maîtrise technologique absolue. Ce travail de deuil collectif est la condition préalable pour libérer l'imagination et concevoir des récits désirables de post-croissance et de régénération. La conscience prospective mature intègre la vulnérabilité inhérente à la condition humaine dans l'Anthropocène, transformant l'éco-anxiété paralysante en un engagement lucide et joyeux pour la préservation de l'habitabilité du monde.

## Étape 8 : Le paradigme futur (La synthèse)

En 2050, la prospective est devenue l'infrastructure cognitive centrale de la civilisation régénérative. Elle n'est plus une discipline isolée, mais une compétence fondamentale intégrée à tous les niveaux de l'éducation, de la gouvernance et de l'économie. Le paradigme futur repose sur une "gouvernance anticipative systémique", où chaque politique publique, chaque investissement majeur et chaque innovation technologique est systématiquement évalué à l'aune de son impact sur les sept prochaines générations et sur l'intégrité des limites planétaires.

Les institutions ont été refondées pour institutionnaliser la voix du futur. Des "Ministères du Temps Long" ou des "Assemblées des Générations Futures" disposent d'un pouvoir de veto sur les décisions irréversibles ou écocidaires. Les modèles économiques ont abandonné le taux d'actualisation destructeur au profit de métriques de vitalité systémique, valorisant la résilience, la biodiversité et la cohésion sociale. La modélisation climatique et écologique, soutenue par des IA transparentes et open source, est devenue un bien commun mondial, accessible à chaque biorégion pour guider son adaptation locale.

Culturellement, la société a retrouvé une capacité d'utopie pragmatique. Les récits d'avenir ne sont plus dominés par la dystopie ou le techno-solutionnisme, mais par une pluralité de visions solarpunk, ancrées dans la symbiose entre haute technologie et écologie profonde. Le futur est perçu comme un jardin à cultiver collectivement. La civilisation a réussi la synthèse entre la puissance analytique des modèles complexes et la sagesse intuitive des temps longs, naviguant dans l'incertitude non plus avec peur, mais avec la grâce d'une espèce devenue consciemment co-évolutive avec sa biosphère.

## Étape 9 : Chemins de transition (Le pont)

Le passage du court-termisme destructeur à la gouvernance du temps long nécessite l'activation simultanée de plusieurs leviers stratégiques. Le premier levier est institutionnel et juridique : il s'agit d'inscrire les droits des générations futures et les droits de la nature dans les constitutions nationales et le droit international. La création de postes d'Ombudsman pour les générations futures, dotés de réels pouvoirs d'investigation et de blocage, constitue une étape transitoire cruciale pour forcer les systèmes politiques actuels à internaliser les conséquences lointaines de leurs décisions.

Le deuxième levier est financier et économique. Il exige une refonte radicale des normes comptables et des critères d'investissement. La transition passe par l'imposition de "stress tests" climatiques et écologiques stricts à l'ensemble du système financier, et par la modification des mandats des banques centrales pour y inclure la stabilité biophysique à long terme. Parallèlement, il faut démanteler les incitations au court-termisme dans la gouvernance d'entreprise, par exemple en modifiant les règles de rémunération des dirigeants et en favorisant les structures de propriété patiente, telles que les fondations actionnaires.

Le troisième levier est culturel et éducatif. Il implique le déploiement massif de la "littératie des futurs" dès l'école primaire, enseignant la pensée systémique, la création de scénarios et la gestion de l'incertitude. Les mouvements sociaux, les artistes et les designers jouent ici un rôle de pont essentiel, en créant des expériences immersives, des fictions climatiques (cli-fi) et des prototypes de modes de vie régénératifs qui rendent les futurs alternatifs tangibles et désirables. C'est par la multiplication de ces espaces d'imagination collective que la société pourra s'extraire de la paralysie du présent.

## Étape 10 : Projets / Expériences (L'avant-garde)

L'avant-garde de la prospective régénérative se manifeste déjà à travers de multiples initiatives mondiales qui préfigurent le paradigme futur. Au niveau institutionnel, le **Commissaire aux Générations Futures du Pays de Galles** incarne une percée majeure. Créée par une loi de 2015, cette institution gouvernementale unique au monde oblige les organismes publics gallois à penser à long terme et à démontrer comment leurs décisions contribuent au bien-être des générations futures. Elle a déjà prouvé son efficacité en bloquant concrètement des projets d'infrastructures autoroutières au profit d'investissements massifs dans les mobilités douces, démontrant qu'une gouvernance du temps long peut s'imposer face aux intérêts économiques immédiats.

Sur le plan technologique et scientifique, le projet **Destination Earth (DestinE)**, lancé par l'Union Européenne, représente l'ambition prospective la plus aboutie à l'échelle continentale. Ce programme massif vise à créer un jumeau numérique complet et hautement précis de la Terre. En combinant l'intelligence artificielle, les supercalculateurs de pointe et des pétaoctets de données climatiques, il permet de simuler les impacts des politiques environnementales et des scénarios de crise avec une précision sans précédent, offrant aux décideurs un outil de navigation inestimable pour l'Anthropocène.

Dans le domaine culturel et de la transformation des organisations, **The Long Time Project** au Royaume-Uni s'attelle à modifier notre rapport cognitif au temps. Cette initiative développe de nouveaux outils et pratiques pour aider les institutions, les gouvernements et les citoyens à cultiver une conscience du temps profond. En intégrant l'empathie intergénérationnelle dans le fonctionnement quotidien des structures de pouvoir, le projet vise à allonger l'horizon décisionnel au-delà des cycles électoraux ou financiers habituels.

Enfin, l'innovation démocratique prospective s'incarne dans la multiplication des **Assemblées Citoyennes sur le Climat**, de la France à l'Irlande. Ces processus délibératifs, qui tirent au sort des citoyens pour formuler des politiques de long terme, démontrent une intelligence collective remarquable. Lorsqu'ils sont soustraits aux pressions électorales immédiates et correctement informés par des experts, les citoyens se révèlent capables de produire des visions prospectives radicales et courageuses. En parallèle, des think tanks comme **Carbon Tracker** redéfinissent la prospective financière en modélisant les trajectoires de sortie des énergies fossiles, imposant la notion d'"actifs échoués" (stranded assets) pour forcer les marchés à anticiper la fin de l'économie carbone.

## Étape 11 : Risques / Ombres (L'avertissement)

La montée en puissance de la prospective et des capacités de modélisation n'est pas exempte de dérives redoutables. Le risque principal est celui de la "dictature de l'urgence" ou de l'éco-fascisme. Face à la clarté terrifiante des modèles climatiques prédisant l'effondrement, la tentation sera grande de suspendre les processus démocratiques au nom de la survie à long terme. Une élite technocratique, s'appuyant sur des algorithmes prédictifs inaccessibles au grand public, pourrait imposer des mesures coercitives extrêmes, sacrifiant les libertés présentes sur l'autel d'un futur hypothétique.

Un autre mode d'échec est la "paralysie par l'analyse" et le fatalisme algorithmique. La prolifération de scénarios apocalyptiques hyper-détaillés peut engendrer un sentiment d'impuissance collective. Si la prospective se contente de cartographier les désastres sans ouvrir de voies d'action crédibles, elle devient une machine à produire du désespoir. De plus, la confiance aveugle dans les modèles mathématiques peut occulter les dimensions qualitatives, éthiques et spirituelles de la crise, réduisant le futur de l'humanité à une simple équation d'optimisation carbone.

Enfin, il existe un risque majeur de "colonisation du futur" par les intérêts dominants actuels. Les acteurs les plus puissants (États impériaux, géants technologiques) investissent massivement dans la prospective non pas pour s'adapter aux limites planétaires, mais pour sécuriser leur hégémonie dans les scénarios de crise (accaparement des terres, géo-ingénierie, fuite spatiale). Si la pensée des futurs n'est pas radicalement démocratisée et décolonisée, elle servira à concevoir des canots de sauvetage pour une minorité privilégiée, laissant la majorité de l'humanité subir les conséquences des trajectoires d'effondrement.

## Étape 12 : Ressources (La bibliothèque)

Pour approfondir la compréhension et la pratique de cette facette, une constellation d'œuvres fournit les fondations intellectuelles de la prospective régénérative. L'ouvrage fondamental de Roman Krznaric, *The Good Ancestor: How to Think Long Term in a Short-Term World*, explore avec acuité les racines psychologiques et institutionnelles de notre court-termisme endémique. Il propose des cadres conceptuels puissants pour cultiver l'empathie intergénérationnelle et la pensée du temps profond, offrant une boussole éthique indispensable pour quiconque souhaite redessiner les horizons temporels de notre civilisation.

Sur le plan méthodologique et systémique, *Thinking in Systems: A Primer* de Donella Meadows demeure le texte fondateur incontournable. Il est indispensable pour comprendre les boucles de rétroaction, les délais et les points de bascule qui structurent toute modélisation sérieuse des futurs complexes. En complément, les travaux de Riel Miller pour l'UNESCO, synthétisés dans *Transforming the Future: Anticipation in the 21st Century*, déploient le concept crucial de "littératie des futurs" (Futures Literacy), démontrant comment la capacité à imaginer l'avenir n'est pas un simple exercice intellectuel, mais une compétence émancipatrice qui transforme radicalement notre capacité d'action dans le présent.

L'exploration des futurs passe également par la puissance de la fiction et l'analyse rigoureuse des risques existentiels. Le roman *The Ministry for the Future* de Kim Stanley Robinson s'impose comme une œuvre majeure de "cli-fi" (fiction climatique), utilisant une base scientifique rigoureuse pour imaginer les institutions, les luttes économiques et les technologies nécessaires pour survivre à la crise climatique au cours des prochaines décennies. En contrepoint analytique, *The Precipice: Existential Risk and the Future of Humanity* du philosophe Toby Ord offre une cartographie glaçante mais nécessaire des risques d'extinction (naturels et anthropiques), posant les bases éthiques de la sauvegarde de notre potentiel cosmique.

Enfin, l'écosystème institutionnel de la prospective s'appuie sur des organisations d'avant-garde qui redéfinissent la discipline. Le *Stockholm Resilience Centre* est la référence mondiale pour la modélisation des limites planétaires et la pensée de la résilience socio-écologique. Le *Copenhagen Institute for Futures Studies* excelle dans l'application stratégique des mégatendances pour les organisations, tandis que la *Long Now Foundation*, basée en Californie, s'attache à promouvoir une pensée à l'échelle de 10 000 ans, notamment à travers son projet d'horloge monumentale, agissant comme un antidote culturel puissant à l'accélération frénétique de la modernité.
